Sıcak havayı seven enfeksiyonlar, yaz aylarında doğal olarak daha hızlı yayılıyor ve aniden ortaya çıkıyor. İshal, göz ve kulak enfeksiyonları ile mantar, yazın doktorların kapısını daha sık çaldıran hastalıklar arasında.
Bakterilerin yol açtığı ishaller iki şekilde olur. Mikroorganizma, gıda ya da sıvı tüketimi sırasında ağız yolu ile alınır ve bağırsakta oluşan hastalık, ateşin eşlik edebildiği, dışkıda kan ve iltihabın olabildiği enfeksiyonlar şeklinde seyreder.
Küçük kesi yönteminin hastaları rahatlatan ve memnun eden bir uygulama olduğunu dile getiren Kalp ve Damar Cerrahisi Uzmanı Prof. Dr. Hakkı Kazaz, Bu yöntemi kalbinize giden kozmetik yol şeklinde tanımlıyoruz. Kozmetik kazancın yanı sıra, hastaların operasyon sonrası ağrılarının azalması, hastaneden taburcu olma sürelerinin kısalması, ameliyat sonrası tamamen iyileşme döneminin 6 haftadan 2 haftaya inmesi gibi pek çok artı getiriyor dedi.
Ameliyatlarda daha az kan kaybı, daha düşük enfeksiyon riski, cerrahi travma ve acının azalması, hastanın ameliyat sonrası istediği pozisyonda yatabilmesi, hastaneden taburcu olunca araba kullanabilmesi, hayata erken ve üretken birey olarak dönmesi, cinsel hayatın sınırlanmaması ve hastanede daha kısa yatış gibi pek çok avantajı var.
Kalp damar hastalığı ateroskleroz yani damar sertliği sürecine bağlı geliştiği için genellikle ileri yaş hastalığı olarak biliniyor ancak bu süreç aslında düşünüldüğünden daha erken yaşta başlıyor. Kişiden kişiye ve dış faktörlere bağlı olarak da farklı hızda ilerliyor.
Damarlarda daralmaya sebep olan aterosklerozu yaratan oluşumlara plak diyoruz. Çalışmalarda damarı fazla daraltmayan bazı plakların çeperinin yırtılması nedeniyle aniden damarı tıkayarak kalp krizine neden olabildiği de gösterilmiştir.
Sıklıkla sol kola, alt çeneye ve sırta yayılan yanma ya da baskı tarzındaki göğüs ağrısı kuvvetle muhtemel kalp damar sistemi ile alakalı olduğu halde gençlerde genellikle pek kondurulamaz ve mide ya da kas ağrısı olarak yorumlanır. Başlangıçta sadece efor halinde gelerek alarm veren bu belirti hastalığın ilerlemesiyle birlikte kalp krizi yani enfarktüs olarak karşımıza çıkar.
Sağlıklı yaşam tarzı burada çok önemli ama en çok önemli olan kısmı fiziksel aktivitenin varlığı. En basit haliyle yürüyüşün ya da dolaşımı arttıran masajların kollateralleri geliştirmedeki etkisi büyük. Kalp damar hastalığının taşıdığı hayati önem sebebiyle peryodik olarak yapılması gereken kardiyolojik kontroller gençlerde bu nedenlerden dolayı daha da önemlidir.
Hipertansiyon tedavisinde diyet avantajı
Hipertansiyon ilaçlarının düzenli kullanılması gerekiyor çünkü hipertansiyon tedavisi, antibiyotik gibi geçici olarak kullanılıp hastalığı iyileştiren ve sonrasında bırakılan türden değil, hayat boyu süren bir tedavi. Ancak beslenme şekli de hipertansiyonun kontrol altına alınmasında son derece önemli.
Hipertansiyon tedavisinin şekli ve dozu bir takım şartlara göre değişebilir. Örneğin hastanın kilosunda değişiklik olduysa o kiloya göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Duygusal durumlara göre iniş çıkış gösteren tansiyon bu dönemin geçmesi ile de değişecektir. Dolayısıyla dozu düşürmek gerekebilir. Benzer şekilde yaz mevsiminde terle beraber tuz kaybedildiği için tansiyonda düşmeyi sık gözleriz. Bu nedenle hipertansiyon hastalarına yaz döneminde ilaçlarında doz ayarlaması yapmak gerekir.
Çalışmaların sonucunda DASH diyeti yüksek tansiyonun takip ve tedavisinde öncelikli olarak önerilecek yöntem şeklinde karşımıza çıkar. Bu diyet sayesinde hipertansiyon gözlenen kişilerin büyük kısmında, sebeplerine bağlı olarak değişen oranda tansiyonlarında normale dönüş ya da ilaç kullananlarda ihtiyaç dozunun azalması görülmüştür.
Kalp-damar hastalıklarının tüm vücudu ve organları olumsuz etkilediği biliniyor. Ancak diğer organlardaki bazı bozukluklar da kalbin sağlığına ve çalışmasına olumsuz etki edebiliyor, böbrekler de bu organlar arasında.
Vücudun sıvı elektrolit dengesinde kilit rol oynayan böbrekler, aynı zamanda tansiyonu düzenler ve vücut için gerekli birçok hormonun yapımını sağlar, kanı zararlı maddelerden temizler.
Böbrekler her türlü duruma kolay uyum gösteren güçlü bir organ olduğu için, yetmezliğinin ciddi belirtileri, böbrekler geri döndürülemez şekilde hasar görene kadar ortaya çıkmayabilir.
Böbrek atardamarının dar olması, böbreğin su ve tuz atılımındaki işlevinin bozulması, salgıladığı hormon miktarı ve işlevindeki bozukluk hipertansiyona yol açar. Hipertansiyonun verdiği olumsuz etki kalpte bir takım değişikliklere neden olur.
Ayrıca vücutta su ve tuz tutulumu kalbin yükünü daha da arttıracak kalp yetersizliği bulgularının belirginleşmesine yol açacaktır. Potasyum, kalsiyum, fosfor ve magnezyum gibi minerallerin dengesindeki bozukluklar kalp ritminde ciddi bozulmalara tedavisi zor aritmilere sebep olabilir. Bu nedenle böbrek hastalarının kalp yönünden yakın takibi gerekir.
Bunun yanında gün içinde hava durumundaki değişiklikler yüzünden her mevsim geçişinde olduğu gibi viral ve soğuk algınlığı hastalıkları artıyor çünkü değişen hava şartları vücut ısımızı korumamızda zorluk yaşatırken, bir de alerjik hastalıkları tetikleyen polen tehlikesi baş gösteriyor.
Özellikle, çocuğu alerjik olan anneler beni çok iyi anlayacaktır, bu dönemde öksürük çocuklarımızda çok sık rastladığımız bir durum olduğundan, mutlaka öksürük şiddeti takibe alınmalı, doktora başvurulmalıdır. Çünkü özellikle alerjik çocuklarda bu mevsimdeki öksürüklerin bronşiolite çevirme riski çok fazladır.
Bu dönemde doğal bağışıklık güçlendirici besinlerin tüketimine mutfağımızda fazlaca yer vermek doğru olacaktır. Örneğin; sarımsak oldukça güçlü bir bağışıklık güçlendirici ve antioksidan özelliği olan bir gıdadır. Her yemeğin içine bir diş sarımsak eklemek eminim hem yemeğin lezzetini arttıracak hem de bağışıklık sistemine fayda sağlayacaktır.
Son olarak; bol bol güneş ışığından yararlanma vakti geliyor. Güneş ışığında bulunan D vitamininin kemik ve kaslara olan olumlu etkisi ve şu dönemde zararlı ışınların yaz kadar etkili olmadığı düşünülürse, güneş bizim için en büyük nimet diyorum ve bol güneşli günler diliyorum herkese
Kanser hastalığının çaresini bulmak isterdim. Çünkü günümüzde bu hastalığın çaresi olmadığı için her gün onlarca insan yaşamını yitirmektedir.
Kalın bağırsak kanserinde tedavi yolları
Kolorektal cerrahi ve proktoloji (bağırsak ve makat hastalıkları) alanında çalışan Prof. Dr. Korhan Taviloğlu, kalın bağırsak kanserinde tedavi yollarını anlattı.
Prof. Dr. Korhan Taviloğlu, kalın bağırsak kanserinde direkt temas yolu, lenf, kan veya karın zarı (periton) yolu ile yayılma veya metastaz yapabildiğini ve vakaların % 30unda lenf bezlerine ve %50sinde karaciğere ve %10unda ise akciğere yayılma görüldüğünü belirtti.
Cerrahi tedavi, kemoterapi, ışın tedavisi (radyoterapi) ve hedefli tedavi yöntemleri uygulanabilir. Tümörü ve lenf bezlerini çıkartmaya yönelik cerrahi işlem, kalın bağırsak veya kolon kanserleri için en yaygın olarak tercih edilen tedavi yöntemidir. Ameliyat öncesinde bağırsak hazırlığı veya bağırsak temizliği uygulanır. Ameliyat öncesinde, enfeksiyondan korunmak için antibiyotik ve bağırsak kanseri hastalarında sıkça rastlanılan damarlardaki pıhtılaşmayı önlemek içinse düşük molekül ağırlıklı heparin (kan sulandırıcı) ilaçları uygulanır. Kalın bağırsak veya kolon kanseri ameliyatı açık cerrahi, laparoskopik cerrahi veya robotik cerrahi yöntemlerinden birisi ile gerçekleştirilebilir.
Laparoskopik cerrahi veya robotik cerrahi yöntemleri, birkaç küçük delikten kalın bağırsak kanserinin alınması ve farklı bir bölümünden az daha büyük bir kesi yaparak tümörlü kalın bağırsağın bir torba içinde deriye temas ettirilmeden (bölgesel tümör ekimini önlemek için) dışarıya alınması prensibi ile gerçekleştirilir.
Kanser hücrelerinin öldürülmesi ve çoğalmalarını önlemek için kemoterapi uygulanması gerekebilir. Kemoterapi genellikle, iki veya daha fazla ilacın karışımı şeklinde uygulanır. Kalın bağırsak kanserinde kemoterapi uygulaması, ortalama iki haftada bir ve 6 ay süre ile yapılır.
Geçen yıl Florence Nightingale Hastanesi doktorlarından Şefik İyidem ve Mazhar Çelikoyar GBI Europe bisiklet yolculuğuna katılmıştı. Viyanadan Berline bisikletleriyle, kanser mücadelesine destek amacıyla yolları aşmışlardı.
Bilim çevreleri gıda maddelerinde birlikte bulunmalarından dolayı glikoz ve fruktozdan ibaret şekerle, nişasta bazlı şeker arasında insülin salgılanması ve tokluk duygusu veren hormonlar üzerindeki etkiler yönünden bir farklılık bulunmadığını ifade etmektedirler.
Şekerin adı ne olursa olsun, eğer obeziteye yol açıyorsa, şişmanlığın, kolon kanseri başta olmak üzere kansere zemin hazırladığını biliyoruz. Bu konuda daha geniş çaplı çalışmalara muhtemelen ihtiyaç vardır.
Organ bağışına dikkat çekmek için 10 bin kilometre yol katettiler
Kızılay Ege Bölge Müdürü Gökay Gök: Kan stokları azalıyor, temmuz-ağustos aylarında bağışlar da azalınca ameliyatlar ertelenir dedi
Kadında kene ısırığına dair bir ize rastlanılmadığına işaret edilen açıklamada, kenenin kediyi ısırdığı, virüsün kadına bu şekilde bulaştığı sonucuna varıldığı belirtildi.
DSÖ verilerine göre; dünyada 36.7 milyon HIV’li hasta var. Türkiye’de 13 bin 200 hasta bulunuyor
Hakkarinin Yüksekova Devlet Hastanesinde yeni doğan bir bebeğe 4 saat süren omurilik ameliyatı yapıldı. Omuriliğinin dışarıda olması nedeniyle ameliyat edildi
Bursadaki kamu hastanelerinde ilk organ nakli
Doç. Dr. Müjdat Zeybel, Ülkemizde 3,5 milyon kişinin hepatit B ve 700 bin kişinin ise hepatit C ile enfekte olduğu öngörülmektedir dedi
Gastroenteroloji ve Hepatoloji bölümü doktorlarından Doç. Dr. Müjdat Zeybel, 28 Temmuz Dünya Hepatit günü kapsamında hastalığa dair genel bilgileri, hastalığın türleri, hastalıktan korunma ve tedavi yöntemlerini anlattı.
Hepatitin 5 farklı virüse bağlı olarak değişkenlik gösterdiğini belirten Doç. Dr. Müjdat Zeybel, Hepatit A, B, C, D, E olmak üzere sık görülen bir sağlık sorunudur. Dünyada viral hepatitler 300 milyondan fazla bireyi etkilemekte olup, her yıl 1,3 milyon kişi hayatını bu nedenle yitirmektedir. Viral hepatitler ölüme neden olan en sık 7. sağlık sorunudur. Ülkemizde toplumun yaklaşık yüzde 4’ü hepatit B virüsü taşımaktadır. Toplumun yüzde 1’i ise hepatit C ile infektedir dedi.
Hepatit C ise kan nakli, iğnelerin ortak kullanılması ve diyaliz gibi yollarla geçer. Anneden çocuğa geçiş hepatit B’ye göre daha az olmakla birlikte mümkündür. Hepatit C de akut ve kronik enfeksiyona neden olabilmektedir.
Hepatit A daha önceden enfeksiyon geçirmeyen ve aşılanmayan bireylerin virüs içeren besin ve suyu tüketmesi ile bulaşır. Hepatit E özellikle su ile bulaşır. Hepatit B, enfekte kan veya vücut sıvılarına temas ile bulaşır. Hepatit B taşıyan annelerden çocuklarına doğum sırasında geçebilir veya cinsel yolla da bulaşabilir. Cerrahi işlemler, dövme ve piercing sırasında sterilize edilmemiş alet kullanımı ile hepatit B bulaşabilir. Hepatit B akut veya kronik enfeksiyon oluşturabilir. Hepatit D, hepatit B ile infekte bireylerin D virüsü içeren kan ile temasıyla bulaşır.
Bunların dışında hepatit B ve C’li bireylerin düzenli karaciğer görüntülemesi yaptırması gerekmektedir.
Yazın grip mi olurmuş? demeyin, grip sınıflamasına girmese de, genel itibariyle soğuk algınlığı diyebileceğimiz üst solunum yolu enfeksiyonları, yazın da kapımızı çalabilir.
Kulak Burun Boğaz ve Baş Boyun Cerrahisi Uzmanı Doç. Dr. Seçkin Ulusoy, yaz aylarında da görülen üst solunum yolu enfeksiyonlarından korunma yolları hakkında şunları söyledi.
Ani sıcak ve soğuk hava dalgaları, kalp krizi riskini artırabilir, ayrıca değişik hava akımları migren krizine neden olabilir. Ani sıcaklık değişimi nedeniyle grip, farenjit, sinüzit, orta kulak iltihabı, bademcik enfeksiyonu gibi rahatsızlıklar ortaya çıkabilir diye konuştu.
Lejyoner hastalığının tehlikeli olduğunun altını çizen Doç. Dr. Seçkin Ulusoy, şunları kaydetti: Lejyoner hastalığı klimalar, soğutma sistemleri ve havuzlardan bulaşıyor ve tehlikeli olabiliyor. Bu hastalığı yapan mikroorganizma, bakımı iyi yapılmayan klimalar, soğutma havalandırma sistemleri, havuzlar ve suyun göllendiği akarsularda çoğalma imkanı buluyor.
Bu hastalık; ateş, halsizlik, kas ağrıları ile başlar ve daha sonraki süreçte de öksürük, balgam çıkarma, derin nefes alma gibi ciddi tablolara sebebiyet verebilir. Grip ile benzer belirtiler gösterse de, hastalığı yapan bir virüs değil, Legionella pneumophila adlı bir bakteridir.
HIV virüsünün enjekte edildiği 4 ineğin, 35-50 gün içerisinde virüse karşı antikorlar ürettiği gözlemlendi
Erzurumda, Sağlık Bakanlığı ve Türk Kızılayı tarafından yürütülen Türkiye Kök Hücre Koordinasyon Merkezi (TÜRKÖK) Projesi aracılığıyla kök hücre bağışçısı olan bir kişi, kök hücresinin uyumlu çıktığı Ankaradaki bir çocuğa donör oldu.
Dörtyol Ağız Diş Sağlığı Merkezi (ADSM) Başhekimi Dr. Zafer Terzi, içerisinde aşırı derece aşındırıcı maddeler içeren diş macunu ve toz halindeki parlatıcıların dişlerin aşınmasına ve diş eti çekilmesine neden olduğunu belirtti.
Aftlar, ağız içi yaralar, uçuklar toplumun%18-20 lik kısmında sürekli olarak tekrar eden bir biçimde görülür. Çoğu zaman tek bir noktada oluşsa da bazen ağzın belirli bölgelerinde birden çok alanda çıkabilir. Ağız içi yaralar gündelik yaşamı olumsuz bir biçimde etkiler.
Enfeksiyon hastalıkları, tıp literatüründe parazitlerin ya da mikropların insanların vücutlarına girmesiyle oluşan hastalıkların genel adına verilen isim olmakla birlikte bu tür hastalıklar farklı isimlerle de kullanılabilmektedir.
Bir çok dermatolojik ve bulaşıcı hastalığa neden olan bir bakteri aft oluşumunuzu hızlandırıyor olabilir. Bu durumda genital siğiller, cinsel yolla bulaşan cilt hastalıkları, döküntü, iyileşmeyen yaralar ve kuruluk oluşumlarında detaylı olarak dermatolojik muayenelerinizi yaptırmayı ihmal etmeyin.
Bazı vitaminlerin eksikliğinde vücudumuz bizim çoğu zaman fark etmediğimiz tepkiler vermektedir. Aft oluşumunu hızlandıran önemli bir neden olan faktörlerden birisi de B12 Vitamini ve demir eksikliğidir.
Dişin pulpa tabakasının (sinir-damar ağı) mikroorganizmalarca işgali sonucu canlılığını kaybettiği bazı durumlarda içerdiği protein, karbonhidrat ve yağların kimyasal olaylar sonucu parçalanmasıdır. Çürüğe meyilli dişlere sahip bireylerin daha çocuk yaşlardayken ilk çıkan daimi dişlerinde bile aşırı çürük sonucu pulpa gangrenine rastlanabiliyor.
Anesteziyoloji, öncesi ve sonrası da dahil olmak üzere ameliyat süresince hastanın ağrı duymamasını, konforunu ve yapılan girişime tahammülünü sağlamak üzere geliştirilmiş bir dizi tıbbi uygulamayı içeren bilim dalının adıdır.
Anestezi, kelime anlamı olarak hissizlik, duyusuzluk demektir. Bundan dolayı ameliyatlar hasta için ağrısız ve hatırlanmayan işlemlerdir. Ancak güvenle ameliyat olabilmeniz için duyunun ortadan kaldırılması gerekli olmakla birlikte yeterli değildir. Ameliyat sırasında, solunum, dolaşım gibi yaşamsal işlevleriniz de kontrol altında tutulmaktadır daha da ötesi anestezi doktorunuz sizin her bakımdan koruyucunuzdur.
Vücudun bir kısmının; ( kol, bacak, göğüs vs. ) iğne yapılarak uyuşturulmasına Bölgesel Anestezi denilir. Bunun da spinal, epidural, sinir bloğu gibi çeşitleri vardır.
Cilt kanseri veya deri kanseri, birçok nedenden dolayı ciltte oluşan kötücül (malignant) büyümedir. Cilt kanseri genellikle epidermiste (derinin en üst tabakası) gelişir ve dolayısıyla tümör açıkça görülebilir. Bu da cilt kanserlerinin erken aşamada keşfedilmelerini sağlar.
Yüzdeki kılcal damar çatlamaları, deri yüzeyine yakın, genişlemiş damarların görünür olması anlamına gelir. Yanaklarlar, burun kenarları ve çene kılcal damar çatlamaları nın en sık görüldüğü yerlerdir.
Burun ameliyatlarından sonra burunda kılcal damar çatlaması olabilir.
Dünyada görülme sıklığı oranı en hızlı artan kanser türlerinden biri olan Malign Melanom lezyonlarının yüzde 70’i cilt üzerinde gelişirken yüzde 30’u da bir ben üzerinde oluşuyor. Bu kanser türü hızla bölgesel lenf düğümlerine, ardından tüm vücuda yayılıyor ve bu süreçte tedavi şansı önemli ölçüde ortadan kalkıyor. Ancak erken evrede tanı konulduğunda ise etkin bir şekilde tedavi edilebiliyor. Vücudunda çok sayıda beni olan kişilerin yıllık olarak dermatolojik muayeden geçmelerinin son derece önemli olduğunu belirterek, Ancak değişik görünümlü, hızlı büyüyen ve pigmente olan bir lezyonun saptanması durumunda ise zaman kaybetmeden acilen bir dermatoloji uzmanına başvurmalı. diyor.
Egzama, zamansız uygulanan bir ilaç yüzünden de ortaya çıkabilir (kükürt, civa, antihistaminikler, sülfamitler, penisilin, vb. ile yapılmış tozlar ya da merhemler). Ev kadınlarında görülen egzama (el egzaması) çamaşır suyundaki potasyum bikromata, çeşitli çamaşır sularına, hatta lastik eldivenlere bağlıdır.
Çocuklarda hipertansiyon görülme sıklığı %1-5 olarak bilinmektedir. Fakat son yıllarda çocuklarda; obezite, hareketsiz yaşam ve kötü beslenme alışkanlıklarındaki artış nedeni ile özellikle ergenlik döneminde hipertansiyon görülme oranı da belirgin olarak artmıştır.
Burun kanamalarının bir çok nedeni vardır: Genel (bütün vücudu ilgilendiren) nedenler arasında yüksek tansiyon ve kanın pıhtılaşma bozukluğuna neden olan hastalıklar (kan, karaciğer, böbrek hastalıkları gibi) başta gelir. Buruna ait nedenler arasında ise iltihaplanmalar (nezle, sinüzit gibi), burun dokusunun travması (darbeler, burun karıştırma gibi) ve tümörler sayılabilir.
Sinüsler burun etrafındaki kemikler (etmoid ve sfenoid), üst çene kemikleri (maksiller) ve alın kemiği (frontal) içinde bulunan hava dolu boşluklardır. Bu boşluklar, genellikle burun içine açıldıkları kanallarındaki tıkanıklıklar nedeniyle iltihaplandığında ortaya çıkan enfeksiyona sinüzit adı verilir. Sinüzitin akut ve kronik (müzmin) olmak üzere iki tipi vardır.
Hastalık, yüksek ateş ve iltihaplı burun akıntısı nedeniyle her zamankinden biraz daha şiddetli ve 10 günü geçen bir soğuk algınlığı zannedilebilir.
Sinüzit belirtileri bazen soğuk algınlığı ve allerji ile karıştırılabilir. Eğer sinüzitiniz olduğunu düşünüyorsanız aşağıdaki belirtileri gözden geçirin; bu belirtilerden üç veya daha fazlası varsa doktorunuza başvurun.
Islak bırakılan kulak dış kulak yolu iltihabına yol açıyor. Yaz aylarıyla birlikte dış kulak yolu iltihabı sıklığı belirgin artış gösteriyor. Özel bir hastanenin Kulak Burun Boğaz Bölümü’nde görevli Op.Dr. Hasan Yılmaz, bu artışın nedeninin sık duş alma, sık denize ve havuza girmek olduğunu söyledi.
Ani hareketler, yanlış duruş-oturuş-yatma-eğilme pozisyonları fıtıktan kamburluğa kadar pek çok rahatsızlığın meydana gelmesinde önemli etken oluyor. Omurga sağlığınızı korumanın en önemli yolu ise egzersiz ve uzun süreli kalıcı etkileri önlemek için uzman tavsiyelerine kulak vermek
Depresyon birçok psikolojik huzursuzluğu kapsayan genel bir tanımdır. En yalın haliyle depresyon psikolojik durumunuzda sıkıntı yaratan, hayatınızı normal olarak sürdürmenizi engellemeyen, ancak her şeyi zorlaştırıp, anlamsızlaştırmaya neden olan bir durumdur.
Çölyak hastalığı olan çocuklarda özellikle karın ağrısı, karında şişlik, ishal, huzursuzluk, iştahsızlık, enfeksiyonlarda artış ve gelişme geriliği, kusma, kilo alamama ve boy uzamasında yavaşlama gibi tipik belirtilerle ortaya çıkabilir. İleri yaşlarda hastalığın belirtileri daha geniş bir yelpazeye yayılır. 
Örneğin erken osteoporoz, kansızlık, teşhis edilmemiş laktoz alerjisi gibi hastalıklarla benzer belirtiler gösterdiğinden karıştırılabilir.
Çölyak hastalığı (ya da Gluten Enteropatisi), bağırsaklardaki sindirimi sağlayan villus tüysü oluşumlar denilen yapıların bozulmasına sebep olan ve dolayısıyla da yiyeceklerdeki besinin emilmesini engelleyen ve ince bağırsakta hasarlar oluşturan bir alerjik sindirim sistemi hastalığıdır.
Alerji belirtileri ve şiddeti, alerjiden alerjiye, çocuktan yetişkine değişiklik göstermektedir. Alerji belirtileri, gözlerde ya da burunda kaşıntı, hapşırma, burun tıkanıklığı, boğazda sıkışma hissi, solunum sorunları ve hatta anafilaktik şok (baygınlık veya bayılma) şeklinde görülebilir.
Saman nezlesi özellikle ağaçlardan ve otlardan gelen tozlardan, mantar tozlarından ve bazen de bunların birleşimlerinden meyda­na gelen bir solunum alerjisidir. İlkbahar ve yaz aylarındaki sa­man nezleleri, özellikle yukarıda belirtilmiş tozlardan ileri gelmektedir.
Erkeklerde en sık görülen kanser tiplerindendir. Genellikle 50 yaşın üstünde görülür. Ancak seyrek olarakta gençlerde de görülebilir. Prostat ejakulasyon sırasında spermin dışarı atılması için gerekli akışkan sıvının ve enzimlerin 1/3 ünü salgılar. Prostatın arkasındaki seminal kabarcıklar bu akışkanın yapıldığı yerdir. Rectuma olan komşuluğundan dolayı rectal muayene önemlidir. Prostat kanserinin sebebi henüz bilinmemektedir.
Tiroid bezi bir endokrin bezdir. Bunun anlamı bezin bazı hormonlar salgılaması ve bu hormonların kan dolaşımına girerek vücudun değişik organ ve dokularında etki göstermesidir. Tiroid bezi boyun ön bölümünde Adem Elması’nın altında bulunur.
Prof. Dr. Işık, AA muhabirine yaptığı açıklamada, unutkanlık olarak bililen ve yaşlılığa vurgu anlamında beyin prostatı olarak nitelendirilen alzheimerin 60lı yaşlardan sonra belirtilerini göstermeye başladığını, 65 yaşından sonra her 5 yılda bir bu hastalığın görülme sıklığının iki kat arttığını belirtti.
Prof. Dr. Ahmet Turan Işık, 60lı yaşlardan sonra görülme sıklığı artan ve halk arasında unutkanlık olarak bilinen alzheimere yakalanmamanın yapılacak bazı uğraşlarla mümkün olabildiğini belirtti.
Çocuk Felci hastalığı en sık 5 yaşından küçük çocuklarda görülür. Virüs, özellikle hijyen koşullarının kötü olduğu bölgelerde bir çocuktan, diğer çocuğa dışkı ile kirlenmiş besin ve sular ile bulaşır. Hastalıktan korunmada en etkili yöntem ise aşılanmaktır.
Epilepsi (Sara) genellikle şuur kaybı şeklindedir ve nöbetlerle giden bir sinir sistemi hastalığıdır.
Göz tembelliği, gözde ve göz sinirinde yapısal hiçbir bozukluk olmamasına rağmen bir gözün diğer göze oranla veya oranla veya her iki gözün normal sınırlara oranla daha düşük görme kapasitesinin olmasıdır.
E Vitamini Vücut Direncini Artırır
Topuklu ayakkabılar ayak yapısını bozup omurgayı da etkilemesi nedeniyle tercih edilmemelidir.
Antibiyotik gribi tedavi etmez.
Tip 1 Diyabet: İnsülin eksikliği sonucu oluşan ve çocukluk çağında en fazla görülen şeklidir.
Gribe Yakalanmamak İçin
C vitamini, gribe ve soğuk algınlığına yol açan virüslerin mukozaya yapışmasını ve çoğalmasını önlediği ve vücut direncini artırdığı için özellikle kış aylarında daha da önem kazanıyor.
Akciğer Kanserinin Belirti ve Bulguları; kesilmeyen ve giderek kötüye giden bir öksürük , sabit göğüs ağrısı, kanlı balgam, nefes darlığı, hırıltı veya boğuk seslilik, akciğer enfeksiyonu veya bronşit ile tekrarlayan problemler, boyunda ve yüzde şişlik, iştahsızlık veya kilo kaybı, yorgunluk. Bu belirtilere akciğer kanseri veya diğer durumlar sebep olabilir. Bir doktor tarafından değerlendirilmesi önemlidir.
Astım, hava yollarının daralması ile kendini gösteren ve ataklar halinde gelen bir hastalıktır. Çocuklukta daha sık olmakla birlikte her yaştan bireyi etkileyebilir.
KOAH, nefes yollarında mikrobik olmayan bir iltihaplanmaya bağlı oluşan ilerleyici bir akciğer hastalığıdır.
Diğer bulaşıcı olmayan kronik hastalıklar gibi diyabet de uzun soluklu etkin bir hastalık yönetimi gerektirmektedir. Bu yönetim içerisinde hastalığın önlenmesi önemli yer tutmaktadır. Bakanlığımız tarafından da kronik hastalıklarla mücadelede sağlıklı beslenme, hareketli hayatı teşvik, tütün, alkol ve madde bağımlılığının önlenmesi gibi konulara özel önem verilmekte ve sağlıklı yaşam kavramı temel strateji olarak benimsenmektedir.
Birleşmiş Milletler HIV/AIDS Ortak Programı UNAIDS 2013 yılı raporuna göre; dünyada 2012 yılı içinde yaklaşık 2,3 milyon kişinin HIV’e yakalandığı, 35,3 milyon HIV taşıyıcısının bulunduğu ve 1,6 milyon kişinin AIDS nedeni ile öldüğü tahmin edilmektedir.
Zatürre, akciğerleri etkileyen solunumsistemi enfeksiyonudur. Sağlıklı kişilerde akciğerler hava ile dolu küçük keseciklerden oluşurken, zatürreli kişilerde bu kesecikler iltihaplı sıvı ile doludur. Solunum ağrılı ve oksijen alımı sınırlıdır.
Pika Sendromu yabancı madde yeme alışkanlığı anlamına gelir. Bunun gelişme nedeni ise daha çok demir, bakır ve çinko eksikliğine bağlı olmaktadır.
Genel (bütün vücudu ilgilendiren) nedenler arasında yüksek tansiyon ve kanın pıhtılaşma bozukluğuna neden olan hastalıklar (kan, karaciğer, böbrek hastalıkları gibi) başta gelir. Buruna ait nedenler arasında ise iltihaplanmalar (nezle, sinüzit gibi), burun dokusunun travması (darbeler, burun karıştırma gibi) ve tümörler sayılabilir.
AIDS tedavisinde, bağışıklık sisteminin zayıflamasının ardından ortaya çıkan enfeksiyonları engellemek üzere alınan destekleyici ilaçların hastalıktan kaynaklanan can kayıplarını yüzde 27 oranında azalttığı bildirildi.
AIDSten ölümlerin doğrudan HIVden değil, virüsün bağışıklık sistemini tahrip etmesiyle oluşan tüberküloz, zaatüre, bakteriyel menenjit ve kandidiaz cilt hastalığı gibi ikincil enfeksiyonlardan olduğunun altını çizen bilim adamları, bağışıklık sistemi ileri derecede zayıflayan hastalara antiretroviral ilaçların yanı sıra bu enfeksiyonlara karşı özel olarak geliştirilen antibiyotikler verdi.
Birleşik Krallık Tıbbi Araştırma Konseyi Klinik Denemeler Biriminden Profesör Diana Gibb, yaptığı açıklamada, bu yöntem sayesinde dünya genelinde yılda 10 bin ölümün engellenebileceğini vurguladı.
Nöroloji Uzmanı Dr. Öner Yalın, kronik bir hareket bozukluğu olan parkinson hastalığının sinsi ve gittikçe ilerleyen bir hastalık olduğunu belirterek, erkeklerde daha fazla görüldüğü söyledi.
Titreme, konuşma bozuklukları, kaslarda katılık, yüzde donukluk, terleme, kabızlık, hareketlerde yavaşlama, el yazısında değişiklik, duruş bozuklukları ve kamburluk oluşur. 
Gözümüzde bulunan meibomian bezleri beslenme, stres ve enfeksiyon gibi farklı etkenlerden etkilenerek Blefarit denilen kirpik dibi enfeksiyonu ve kirpik kepeklenmesi yapabilir. Bu iltihapta arpacığa neden olabilir.
Antioksidan zengini küçük kırmızı ikizlerin zamanı geldi. Kanser, şeker hastalığı, obezite ve kalp rahatsızlıklarına iyi gelen küçük kırmızı ikizler, sıcak havalarda serinlik hissi oluşturarak vücudu rahatlatıyor.
Güneş altında çok vakit geçirmenin güneş çarpması kadar beyin kanamalarına da yol açabileceğine dikkat çeken Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı Prof. Dr. Mehmet Tatlı, beyin kanamasına zamanında müdahale edilmediği takdirde kalıcı sakatlık ve hayati tehlikeye neden olabileceğini söyledi.
Menenjit B için geliştirilen bir aşının, giderek antibiyotiklerle tedavi edilemez hale gelen belsoğukluğuna karşı etkili olduğu bildirildi. Uzmanlar 2 bakterinin çok yakın akraba olduğunu ifade ederek, vakaların yüzde 31 oranında azaldığını kaydetti.
İmplant yaptıran kişilerin ağız hijyenine dikkat etmesi gerektiğini ifade eden Dr. Kışlaoğlu, Doğal diş bakımı yeterli olmaktadır ancak implantın ömrü açısından diş ipi kullanımı ve ağız duşu kullanılmasında da fayda vardır. 
Akciğer kanserinin ileri evrelere gelmeden erken teşhis edilmesi için düz akciğer filmleri, balgamda tümör hücrelerinin aranması ve yüksek riskli insanlarda bronkoskopi denilen ucu ışıklı bir boruyla solunum yollarının incelenmesi gibi yöntemlerin kullanıldığı birçok çalışmanın yapıldığını söyleyen Doç. Dr. Ekrem Şentürk, bu erken teşhis yöntemlerinin hiçbiriyle akciğer kanserine bağlı ölümlerin azaltılamadığının görüldüğünü söyledi.
SGKdan SMA hastaları için yeni karar
Kısa adı SMA olan Spinal Musküler Atrofi hastalığının tedavisinde kullanılan SPİNRAZA 12 mg/5ml 1 vial isimli ilaç, Sosyal Güvenlik Kurumu kapsamına alındı.
Bilinenin aksine, bel fıtığı tedavisinde hastaların sadece yüzde 5’inin ameliyat edilmesi gerektiğini belirten Doç. Dr. Oğuz Karaeminoğulları, tam kapalı bel fıtığı ameliyatının sadece 45 dakika sürdüğünü ve ameliyatın yaklaşık yarım santimlik bir kesi ile yapıldığını söyledi.
Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi Özdemir, şimdiye kadar tanımlanmayan nörolojik bir rahatsızlığı ortaya çıkardı. Keşfedilen hastalığa Çalışan El Sendromu adı verildi.
Prof. Dr. Alper, mayalanma aşamasındayken şalgam suyunun içine konulan yüksek orandaki tuzun yüksek tansiyon ve kalp yetmezliği olan hastalar için risk teşkil ettiğini bildirdi.
Bilim adamları, cilde kolayca yapışan ve mikroskobik iğneleriyle grip aşısının vücuda zerk edilmesini sağlayan bir bant geliştirdi.
Göz Hastalıkları Uzmanı Doç.Dr. Yusuf Durlu, halk arasında tavuk karası (retinitispigmentosa) olarak bilinen gece körlüğünün kalıtım yoluyla aileden geçen, önemli nadir hastalıklardan olduğuna dikkat çekti.
Beyin ve Sinir Cerrahisi Uzmanı Doç. Dr. Ali Erdem Yıldırım, ağır yük kaldıranlar, omurga üzerinde zorlama yaşayanlar, ağır fiziksel çalışma içinde olanlar ve fazla kilosu olanlar da bel fıtığı yaşama riskinin yüksek olduğunu söyledi.
Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi Yöneticisi Doç. Dr. Sağlam, Skolyoz hastalığının her yaşta da ortaya çıkabildiğini ancak, ergenliğe kadar olan kısımda daha sık görüldüğünü belirtti.
Görüntü itibarıyla bir eğrilik oluştururken kişiyi fiziksel olarak da zorlayan skolyoza neden olan etkenleri dört başlıkta toplayan Sağlam, bunları neden oluştuğu bilinmeyen, konjenital (doğumsal), kas-sinir bozukluklarına bağlı ve sendromlara eşlik eden skolyozlar olarak sıraladı.
Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Gastroenteroloji Bilim Dalı Başkanı ve Avrasya Gastroenteroloji Derneği Başkanı Prof. Dr. Hasan Özkan, hepatitten korunmanın en önemli yolunun aşılanma olduğunu kaydetti.
Vücuttaki pek çok organdan farklı olarak kendisini yenileyebilen karaciğerin yüzde 75’inin çıkartılması durumunda dahi, geri kalanın 6 ay içerisinde orijinal boyutuna gelebileceğini belirten Prof. Dr. Özkan, kronik hepatit B ve C tedavini edilmemesi durumunda ise karaciğer sirozuna ardından da karaciğer kanserine yol açabileceğini kaydetti.
Türkiye’de kanında hepatit B virüsünü taşıyanların oranının yaklaşık yüzde 4 civarında olduğunu kaydeden Prof. Dr. Özkan, Hepatit B virüsü( HBV) son derece bulaşıcı öyle ki AIDS’e neden olan HIV virüsünden 100 kat daha fazla bulaşıcıdır. HBV insandan insana enfekte kan ya da vücut sıvılarına temasla vücut yüzey bütünlüğünün bozulduğu yara ve çiziklerden geçerek bulaşır. Bulaşma şekli coğrafi bölgelere göre farklılık gösterir.
Batı Avrupa’da enfeksiyonların büyük bölümü enfekte kişiyle cinsel temas ya da iğne ve enjektör paylaşımı yoluyla bulaşır. Ancak, Asya ve Ortadoğu’da HBV en yaygın olarak anneden çocuğa ya da çocuktan çocuğa geçer.
Beyin ölümü gerçekleşen 17 yaşındaki Sezer Orman’ın kalbi, karaciğeri ve böbrekleri dört kişiye umut oldu.
Dünyada son yıllarda D vitamini eksikliğinin yaygınlaştığını belirten Uzm. Dr. Sema Karaoğlu, buna neden olan etkenlerden birinin de, güneş koruyucuların fazla tüketilmesi olduğunu ifade etti. D vitamininin, ultraviyole ışınları alan deri tarafından üretildiğini dile getiren Uzm. Dr. Sema Karaoğlu, bir diğer kaynağın da doğal ortamda yetişen balıklar olduğuna işaret etti.
Basur tedavisinde her geçen gün yeni tedavi yöntemlerinin ortaya çıktığını belirten Doç. Dr. Fahrettin Küçükay, Genişlemeye yol açan basur damarlarının atardamar yolundan girilerek tıkanması işleminin ise oldukça yeni, etkili, güvenli ve ameliyata gerek görülmeyen bir tedavi yöntemi olduğunu söyledi.
Kalp sağlığını korumanın püf noktalarını anlatan Kardiyoloji Uzmanı Yrd. Doç. Dr. Serkan Aslan, Sağlık için dengeli beslenmek, düzenli egzersiz yapmak, stres, sigara ve alkolden uzak durmak önemli dedi.
Suriyede çocuk felci salgını
Karaciğer yağlanmasından korunmak için çeşitli uyarılarda bulunan uzmanlar, fazla alkol tüketim alışkanlığı, İnsülin direncinin olması, beslenme alışkanlığının kötü olması, fazla kilolar, aşırı kilo gibi nedenlerin karaciğer yağlanmasına sebep olduğunu bildirdi.
Hemoroid hastalığını çoğunlukla kronik kabızlık, diyet ve genetik faktörlerin tetiklediğini belirten uzmanlar, hastaların diyet alışkanlıklarını değiştirmesi ve yüksek lifli gıdalar tüketmesini, günde en az 2-2.5 litre su tüketmelerini ve mutlaka düzenli egzersiz yapmalarını önerdi.
Sezaryen doğum sonrası normal doğum mümkün
Yanlış havuz seçimi dış kulak yolu enfeksiyonu nedeni
D vitaminin MS hastalığında bağışıklık sistemini düzenleyici etkilere neden olduğunu söyleyen Yrd. Doç. Dr. Sevda Diker, düşük D vitamini düzeylerinin MS oluşumunu ya da ilerleyişini arttırdığını dile getirdi
Karadeniz Multipl Skleroz Derneği Başkanı Doç. Dr. Terzi, Multipl Skleroz hastaları için yeni ilaçlara yönelik çalışmaların devam ettiğini belirtti.
Işkın’ın doku, organ ve hücre hasarlarını onardığı tespit edildi. Yrd. Doç. Dr. İbrahim Halil Geçibesler, Işkın’ın kök kısımlarının doku hasarı, organ hasarı, hücre hasarlarına karşı onarıcı etkisinin olduğunu söyledi.
Endoskopik Ultrasonografi pankreasta detaylı görüntüleme sağlayacak. Prof. Dr. Yıldıran Songür, Gastroenterolojik hastalıkların teşhisinde en büyük yardımcının endoskopik yöntemler olduğunu belirterek, Endoskopik Ultrasonografi(EUS) ile sindirim sistemi organlarının duvarlarında gizlenen kitle ve lezyonları kolaylıkla belirleyebildiklerini söyledi.
Önemsemediğiniz mide ağrısı kalp krizi habercisi olabilir. İç Hastalıkları, Gastroenteroloji ve Hepatoloji Uzmanı Prof. Dr. Yüksel Gümürdülü, mide ağrısına pek çok faktörün neden olduğunu, bunlar arasında kalp krizinin de yer aldığının asla unutulmaması gerektiğini söyledi. 
Mevsim geçişlerinde sıklıkla görülen göz alerjisine ilişkin uyarılarda bulunan Göz Hastalıkları Uzmanı Orhan İlim, Eğer gözlerdeki alerjiye neyin neden olduğunu bilmiyorsak ya da onlardan uzak durma şansımız yok ise ilaç tedavisine başvurulmalı dedi.
Ağrı süresi, şiddeti ve kendine özel bazı belirtileriyle diğer baş ağrılarından ayırt edilen migren ağrısı; ses, koku, gıda gibi birçok uyarandan tetiklenerek başlayabiliyor. 
Dünya Karaciğer Nakli Kongresinde paylaşılan rakamlara göre canlıdan karaciğer naklinde dünyada ilk sırada yer alan Türkiyede, geçen yıl bin 391 nakil gerçekleştirildi.
Karaciğer ve kalp hastalarının, böbrek hastalarında olduğu gibi uzun süre yaşamalarını sağlayabilecek diyaliz gibi bir seçenek bulunmadığına dikkati çeken Çınar, bu nedenle bu hastalar için tek çarenin nakil olduğunu söyledi. Çınar, Türkiyede yaklaşık 25 bin kişinin organ nakil listesinde yer aldığını belirterek, Türkiyede 2 bin 204 hasta karaciğer nakli için sıra bekliyor. Bu kişilerin 153ünü 18 yaş altı çocuk hastalar oluşturuyor. dedi.
Dünyada sık görülen bir hastalık olan reflü, stres, kilo ve yanlış beslenme yüzünden ülkemizde sıklıkla görülüyor. 
Bugün itibari ile Ulusal Koordinasyon Merkezine kayıtlı yaklaşık 22 bin 100 böbrek, 750 kalp, 2 bin 300 karaciğer, 50 akciğer, 290  pankreas nakli bekleyen hasta bulunmaktadır. Şimdiye kadar 29 bin 319 kişiye böbrek, 853 kişiye kalp, 10 bin 273 kişiye karaciğer, 155 kişiye akciğer, 190 kişiye pankreas nakli yapılmıştır. Niğdede 2013 yılından bu yana toplam bin 620 kişi organ bağışında bulunmuştur. 2002- 31 Ekim 2016 tarihleri arasında ülkemizde organ ve doku nakli sayısı yaklaşık 41 bin 400 olarak gerçekleşmiştir. Bu tabloya baktığımızda ülkemizde organ ve doku nakli bekleyen hastaların sayısı her geçen gün artmıştır.
Uzmanların uyarılan göre; gözlerinizin sağlığı için A, C ve E vitamini barındıran ürünleri tüketmeniz gerekiyor.
Tam olarak hastalık kabul edilmeyen tırnak lekeleri, vitamin eksikliği nedeniyle meydana gelir.
Hematoloji-Onkoloji Uzmanı Prof. Dr. Tunç Fışgın, Talasemi hastalığının bilinen tek kalıcı tedavi şeklinin kemik iliği nakli olduğunu belirterek, hastalıkla ilgili önemli bilgiler verdi.
Akdeniz anemisi (talasemi), kemik iliğinde kan üretiminin yapılamaması sonucu ilerleyen kansızlık, karaciğer-dalak büyüklüğü ile karakterize kalıtsal bir hastalıktır. Anne ve babada taşıyıcılık nedeni ile özellikle akraba evlilikleri sonrası gözlenir. Ülkemizde taşıyıcı sıklığı yüzde 2-4 civarındadır ve 5000i aşkın Akdeniz anemisi (talasemi) hastası olduğu biliniyor.
Glioblastoma, ya da diğer adıyla glioblastoma multiforme, bütün beyin tümörlerinin içinde en sık rastlanan primer kötü huylu beyin tümörüdür. Ayrıca bu tümör tedavi edilmesi en zor olan tümörlerden de biridir. Bu tümör beyin içindeki yıldız şeklindeki glial destek dokularından yani astrositlerden köken alan kötü huylu bir tümör yani kanserdir.
Kolesterol ve lipidi düşürüyor, zararlı yağların yakılmasını sağlıyor, kilo verdiriyor, bazal metabolizmayı hızlandırıp yağların yakılmasını sağladığı için iştahı açıyor, vücuttaki şeker oranını dengeliyor, pankreasin yenilemesini sağlıyor.
LÖSEMİDE BAŞARI ORANI YÜZDE 90A ÇIKTI Bazı kanserlerde başarı oranlarının akıllı ilaçlar sayesinde hissedilir şekilde değiştiğini vurgulayan Özpolat, Daha önce başarı oranı lösemide yüzde 30 iken, akıllı ilaçlar sayesinde yüzde 90a çıktı. Ama pankreas kanseri gibi bazı kanserlerde henüz bu başarıyı yükseltmiş değiliz. Halen maalesef bir yıl içinde hastaları kaybedebiliyoruz. Dolayısıyla biz de son yıllarda eforlarımızı o yöne yönelttik, bunu daha iyi anlamaya çalışıyoruz dedi.
Mesela şeker hastalığı gibi, hipertansiyon gibi. Bu insanlar hayatları boyunca ilaç kullanıyorlar, bu şekilde yaşıyorlar. Biz de kanseri, şeker ve hipertansiyon gibi kronik bir hastalık şekline getirmeyi öngörüyoruz. Bunun yapılabileceğini düşünüyoruz. Kanser konusunda dünyada büyük araştırmalar yapılıyor. Yapılan araştırmalar çok ileriye gitti. Kanser 50 yıl içinde çözülmüş olacak çünkü bu çalışmalar büyük ivme kazandı.
Altay, emniyetteki işlemlerinin ardından adliyeye sevk edilmişti. Filiz Altay terör örgütü FETÖnün şifreli haberleşme programı ByLock kullanıcısı olduğu gerekçesi ile çıkarıldığı mahkemece akşam saatlerinde tutuklandı.
Mescid-i Aksada devlet terörü uygulayan İsrail, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğana hadsiz ve küstah ifadelerle cevap verdi.
İsrail Dışişleri Bakanlığı, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğana hitaben küstah ifadelerin aldığı bir açıklama yayımladı.
Genel Kurulda CHP İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulunun, Belediye Gelirleri Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifinin doğrudan gündeme alınması önerisi görüşüldü.
Avrupa Birliği Yüksek Temsilcisi Federica Mogherini, Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu ve AB Bakanı Ömer Çelik basın toplantısı düzenledi.
Hain darbe girişiminin içinde bulunan asker, polis, siyasetçi, gazeteci kim olursa olsun teröre destek verenlerin ayırt edilmesi gerekir. Bu konularda her türlü bilgiyi biz AB ile paylaşmaya hazırız. AB kurumları ile bu süreçte yakın işbirliğimiz var. ABnin bizden istediklerini değerlendiriyoruz. Özellikle OHAL sürecindeki tutuklamalarla ilgili değerlendirmeleri yapacağız. AB ile uyumlu çalışmak istiyoruz.
Bu örgütün (Uluslararası Af Örgütü) başındaki Taner Kılıç, FETÖnün, yani bizdeki darbe girişiminde bulunan FETÖnün, FETÖ üyelerinin kullandığı Bylock programını kullanmış telefonda ve buradan da FETÖnün yurt dışındaki üyeleriyle, üst düzey yöneticileriyle görüşme yapmış. Bunun tutuklanması, Türkiyenin Uluslararası Af Örgütüne karşı olduğu anlamına gelmez, şahısla ilgilidir.
FETÖ gibi örgütleri yani biz terör örgütü olarak görüyoruz. İslam İşbirliği Teşkilatı, terör örgütü ilan etti. Körfez işbirliği Konseyi, terör örgütü ilan etti. Biz terör örgütü olarak ilan ettik ve tedbir alıyoruz.
MİLLETVEKİLİ ARABASINDA TERÖR ÖRGÜTÜNE SİLAH TAŞIYAMAZ
OHAL AVRUPA İNSAN HAKLARI SÖZLEŞMESİNE UYGUNDUR, TIPKI FRANSADAKİ GİBİ
Mescid-i Aksa konusunda ve mülteciler konusundaki açıklamalarından dolayı ABye teşekkür ettik. AB ile aramızda sorunlar olduğu açık ancak bu çözüm aramaya engel değil. Aramızdaki diyaloğun yeni zemini 25 Mayısta Cumhurbaşkanı Erdoğanın Brüksel sırasında oluştu. Enerji, ulaştırma,terörle mücadele, ekonomi ve ticaret konularında diyaloglar sürecek.
Bir radyo programına bağlanan Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek, terör olayları nedeniyle 3 yıldır yapılamayan Uluslararası Ankara Festivali’nin bu yıl 29 Ağustos’ta başlayacağını belirterek, Ortalık sakinleşince yapmaya karar verdik. Hasrete son verelim dedik. Cumartesi başlayıp, 9 gün sürecek.
Belediye Meclisi’nde, Milli Savunma Bakanlığının talebi üzerine, Fevzi Çakmak Caddesi ile Akdeniz Caddesi kesişiminde kalan ve halen askeri konut olarak kullanılan alandaki mevcut binaların imar planında tescil işlemi yaptık.
Ankara Büyükşehir Belediyesi tarafından yapılan ve Cumhurbaşkanlığı Külliyesi önünde açılışı yapılan 15 Temmuz Şehitler Anıtı ile ilgili soruya da, Sayın Cumhurbaşkanımız, 15 Temmuz’un yıl dönümünde anıtlar yapılmasını istemişti. 
Gökçek, şimdi de TBMM önüne bir şehitler anıtı yapılacağını bildirerek, Cumhurbaşkanı Erdoğan’dan onay aldıktan sonra, buraya da güzel bir anıt yapımına başlayacaklarını vurguladı.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, Kılıçdaroğlu’nun, Cumhuriyet gazetesi iddianamesini hazırlayan savcı da FETÖden yargılanan bir savcı açıklamasını yalanladı.
Başsavcılık tarafından yapılan yazılı açıklamada şöyle denildi:
Bugün itibarıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisi çatısı altında düzenlenen bir siyasi partinin grup toplantısında, İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesinde FETÖ / PKK / DHKP-C terör örgütlerine yardım suçundan yargılanması devam eden bir kısım Cumhuriyet Gazetesi yöneticileri hakkındaki iddianamenin FETÖ üyeliğinden yargılanmakta olan bir Cumhuriyet Savcısı tarafından düzenlendiğine yönelik beyanlar gerçeği yansıtmamaktadır.
Söz konusu iddianame İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Vekili Mehmet Akif Ekinci ve İstanbul Cumhuriyet Savcısı Yasemin Baba tarafından düzenlenmiş olup, adı geçenler hakkında ne Cumhuriyet Başsavcılığımızca ne de HSK Teftiş Kurulu Başkanlığınca yürütülmekte olan hiçbir soruşturma ve inceleme bulunmamaktadır
Körfez turunun son durağı olan Katarda çeşitli temaslarda bulunan Cumhurbaşkanı Erdoğanın Katar Emiri Al Saniyle zirvesinden ayrı olarak sürpriz bir görüşme yaptığı öğrenildi.
Körfez ülkelerini kapsayan ziyaretinin son durağı Dohada bazı temaslarda bulunacak Cumhurbaşkanı Erdoğanı, Uluslararası Hamad Havalimanında Katar Emiri Şeyh Temim bin Hamad Al Sani, Türkiyenin Doha Büyükelçisi Fikret Özer ile diğer yetkililer karşıladı.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, AK Parti grup toplantısında İslam dünyasına Kudüsü ziyaret edin çağrısında bulundu.
Geçmişte ders kitaplarımızda kasıtlı ve yanlış bir şekilde yer alan Araplar bizi arkadan vurdu yalanını artık bir kenara bırakmanın zamanı gelmiştir. Bugün PKK, FETÖ, DHKPC, DEAŞ gibi terör örgütleri yüzünden nasıl toplumun belli kesimlerini toptan suçlayamazsak I. Dünya Savaşındaki bir takım yanlışlıklardan ötürü toptan Arapları suçlayamayız. Kudüs oluk oluk kan akıttığımız bir beldedir. Buraları kanımızın son damlasına kadar bırakmak zaten mümkün değildi.
Kültür ve Turizm Bakanı Numan Kurtulmuş, memleketi Ordu’nun Aybastı İlçesi’nde Perşembe Yaylası Şenlikleri’ne katıldı. Kurtulmuş, şenlik alanında protokol için hazırlanmış tribündeki yerine geçmeden önce Büyükşehir Belediyesi Zabıtası ekipleri, gelen İl Emniyet Müdürü Suat Çelik’in protokol sırasına oturmasına izin vermedi.
Basın mensuplarının Meral Akşenerin başını çektiği ve MHPli muhalif isimlerin yer alacağı yeni parti girişimi ile ilgili soruya, Bizde sabır çok.
MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin genel merkezinde düzenlediği basın toplantısında gündeme ilişkin önemli açıklamalarda bulundu.  Bahçeli, İsrailin Mescid-i Aksayı işgal girişimine ilişkin  İsrailin yöntemi terörden farksızdır dedi.
AK Parti, CHP ve MHP, yurtdışına kaçırılan tarihi eserlerin tespiti ve bunların Türkiye’ye getirilmesi için alınması gereken önlemleri belirlemek üzere Araştırma Komisyonu kuracak.
AK Parti Grup Başkanvekil Bülent Turan Meclis’te gazetecilerin, iktidar-muhalefet uzlaşmasına ilişkin soruları üzerine tarihi eserlerin milletin ortak değeri olduğunu, tarihi ve kültürel varlıkların tespiti ve yurtdışına kaçırılanların geri getirilmesine özel önem verdiklerini vurguladı.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, ABD Genelkurmay Başkanı Dunfordun S-400lerle ilgili yaptığı endişe verici açıklamasına yanıt verdi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan Ürdün Kralı 2. Abdullah ile telefonla görüştü. Görüşmede Mescid-i Aksa konusunun konuşulduğu belirtildi.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Mehmet Görmezin görevden alındığı yönündeki iddialarla ilgili soruya cevap verdi.
Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov terör örgütü PYDnin, bu ülkedeki diğer etnik grub ve mezheplerle eşit derecede çözüm sürecine katılması gerektiğini belirtti.
CHPden sonra şimdi de HDP, sözde, adalet, barış, demokrasi nöbetine hazırlanıyor.
Başbakan Binali Yıldırım, Lozan Barış Antlaşması, istiklalimizin ve Cumhuriyetimizin dünya devletleri tarafından resmen tanınmasını sağlayan diplomatik bir başarıdır dedi.
Bölgesel ve küresel önemi her geçen gün daha da belirginleşen Türkiye Cumhuriyeti’nin, sahip olduğu demokrasi kültürü, hukuk devleti kimliği, gücü ve birikimi sayesinde 21’inci yüzyıla damgasını vuracağına bütün kalbimle inanıyorum.
Lozan Barış Antlaşması’nın 94. yıl dönümü vesilesiyle bütün vatandaşlarıma selam ve muhabbetlerimi sunuyorum ifadelerini kullandı.
CHP Lideri Kılıçdaroğlu, AYMnin Can Dündar ve Erdem Gül için verdiği serbest bırakılsın kararının Berberoğlu için de verilmesini istedi.
Kılıçdaroğlu, FETÖcü MİT TIRları kumpası davasında hüküm giyen CHP Milletvekili Enis Berberoğlu için başlattığı Adalet Yürüyüşünü Maltepe mitingiyle noktalamıştı.
Sabah Gazetesi Muhabiri Nazıf Karaman, CHP Genelbaşkanı Kemal Kılıçdaroğlunun FETÖ imamları ile aynı karede yer aldığı iki fotoğrafı sosyal medya hesabı üzerinden takipçileri ile paylaştı.
Terör soruşturması kapsamında çıkarıldığı mahkemece serbest bırakılan ve savcının itirazı üzerine tekrar gözaltına alınan HDP İl Başkanı Abdullah Çetin, tutuklandı.
Siirt Cumhuriyet Başsavcılığınca, terör örgütü PKKya yönelik soruşturma çerçevesinde terör örgütüne üye olmak suçundan gözaltına alınan ve çıkarıldığı mahkemece adli kontrol hükümlerince salıverilen Çetin, savcının itiraz etmesi sonucu İl Emniyet Müdürlüğü ekiplerince evinde yeniden gözaltına alındı.
Çetin, emniyetteki işlemlerinin ardından çıkarıldığı bir üst mahkemece tutuklanarak Siirt E Tipi Kapalı Cezaevine teslim edildi.
İçişleri Bakanlığı, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından; ülkedeki kalkışmalar, artan terör olayları, yaygın şiddet hareketleri, ağır ekonomik bunalımlar, siber saldırılar, enerji arz güvenliği, milli güvenliği tehdit eden yurtdışı kaynaklı gelişmeler ve doğal afetlere yönelik yapılanmaya gitti. Bakanlık ve illerde 7 gün 24 saat esasına çalışacak Güvenlik ve Acil Durumlar Koordinasyon Merkezleri (GAMER) oluşturuldu.
Takım elbiseyle görmeye alıştığımız MHP Lideri, eşofmanlarıyla vatandaşlarla sohbet ederken görüntülendi.
Kültür ve Turizm Bakanı Numan Kurtulmuş, memleketi Ordu’nun Aybastı İlçesi’nde Perşembe Yaylası Şenlikleri’ne katıldı. Kurtulmuş, şenlik alanında protokol için hazırlanmış tribündeki yerine geçmeden önce Büyükşehir Belediyesi Zabıtası ekipleri, gelen İl Emniyet Müdürü Suat Çelik’in protokol sırasına oturmasına izin vermedi.
AK Parti İstanbul İl Başkanı Dr. Selim Temurci daha sonra kameraların karşısına geçerek basın açıklaması yaptı. Delege seçimlerini 2019’da yapılacak olan genel seçim için ön hazırlık olarak nitelendiren Temurci konuşmasında şu ifadelere yer verdi: Yenilenmemiz, çok daha güçlü bir motivasyonla, kurucu liderimizle 2019’a doğru yürümemiz lazım. Biz şu anda teşkilatlarımızla birlikte bunun ilk adımlarını atıyoruz. bugün 431 delegeyi her ilçeden seçiyoruz. Sandıklarımız mahalle mahalle kuruldu. Bütün İstanbul olarak kendi içimizdeki demokratik yarışı gerçekleştiriyoruz. Her rengin her kesimin olduğu bir delege yapısıyla İstanbul’un her noktasında bugün bu coşkuyu hep birlikte kutluyoruz.
Beşiktaş Belediyesi’nin Emlak Vergileri’nde yaptığı yüzde 400 zamlara tepki gösteren 9 mahalle muhtarı dernekten istifa etti. Vatandaşlar da belediyeye 2 bine yakın dava açtı.
Bakan Fakıbaba, memleketinde zılgıt ve meşalelerle karşılandı
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun, Cumhuriyet gazetesi iddianamesini hazırlayan savcı da FETÖden yargılanan bir savcı şeklindeki açıklamasının gerçeği yansıtmadığını açıkladı.
Söz konusu iddianame İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Vekili Mehmet Akif Ekinci ve İstanbul Cumhuriyet Savcısı Yasemin Baba tarafından düzenlenmiş olup, adı geçenler hakkında ne Cumhuriyet Başsavcılığımızca ne de HSK Teftiş Kurulu Başkanlığınca yürütülmekte olan hiçbir soruşturma ve inceleme bulunmamaktadır
PKKlılara şehit diyen Yüksekdağa 10 yıl hapis istemi
Vanda katıldığı HDPnin 1. Olağan Kongresindeki konuşmasında, çatışmalarda  öldürülen PKKlı teröristlere şehit diyen, terör örgütünün cebir ve şiddet içeren yöntemlerini meşru göstermeye çalışan eski HDP Van Milletvekili Figen Yüksekdağ hakkında, terör örgütü propagandası yaptığı, suçu ve suçluyu övdüğü gerekçesiyle 10 yıla kadar hapis cezası istemiyle dava açıldı.
Sözde bağımsız bir devlet kurmaya yönelik hedefine ulaşmak için  kullanılabileceği birden çok silahlı ve örgütlü elemanı bulunan, bu doğrultuda  terör eylemlerine başvuran PKK/KCKnın, Terörle Mücadele Kanunu kapsamında bir  terör örgütü olduğunun ifade edildiği iddianamede, Avrupa Konseyinde yayımlanan  tüzükler, ABDnin yabancı terörist organizasyonlar listesi, BM terörle mücadele  kararları, AB, NATO gibi uluslararası kuruluşlar ve birçok devlet tarafından da  PKKnın terör örgütü olarak kabul edildiği anlatıldı.
MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, partisinin genel merkezinde düzenlediği basın toplantısında gündeme ilişkin önemli açıklamalarda bulundu.
Anayasa Mahkemesince, mali denetimlere ilişkin  belgelerinde eksik olan veya bunları süresinde teslim etmeyen 5 siyasi partinin  sorumluları hakkında suç duyurusunda bulunulması kararlaştırıldı.
Türkiye Halk Partisi ile Anayol Partisi sorumluları hakkında istenen bilgilerin zamanında verilmemesi ve kesin hesaba ilişkin yazılarda eksiklik bulunması, Engelsiz Yaşam Partisi ile Ana Parti sorumluları hakkında ise kesin  hesap belgelerinde eksiklik bulunması ve mahkemeye hesap verilebilir şekilde kayıt ve belge düzeni oluşturulmaması nedeniyle suç duyurusunda bulunulmasına karar verildi.
Kabine değişikliği sonrası ilk Bakanlar Kurulu toplantısı Çankaya Köşkünde yapıldı. Yeni Hükümet Sözcüsü Başbakan Yardımcısı Bekir Bozdağ oldu. Bozdağ, Bakanlar Kurulu toplantısının ardından başbakan yardımcılarının görev dağılımını açıkladı.
Başbakan Yardımcılarının görevlerine dair değerlendirme yaptı. Bu çerçevede MGK, MİT TOKİ TMSF ve Türkiye Varlık Fonu doğrudan Başbakanımıza bağlı çalışacaktır.
Kabinede yapılan değişikliğin ardından, Başbakan Yardımcısı Hakan Çavuşoğlu, Adalet Bakanı Abdulhamit Gül, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Jülide Sarıeroğlu, Gençlik ve spor Bakanı Osman Aşkın Bak, Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Ahmet Eşref Fakıbaba ile sağlık Bakanı Ahmet Demircan ilk kez Bakanlar Kurulu toplantısına katıldı.
Daha önce Bakanlar Kuruluna Adalet Bakanı olarak katılan Bekir Bozdağ, Milli Savunma Bakanı olarak katılan Fikri Işık ve Sağlık Bakanı olarak katılan Recep Akdağ, Başbakan yardımcıları olarak toplantıda yer aldı. Daha önce Başbakan Yardımcılığı görevlerini yürüten Nurettin Canikli Milli Savunma Bakanı, Numan Kurtulmuş da Kültür ve Turizm Bakanı olarak Bakanlar Kurulu toplantısına katıldı.
İçişleri Bakanlığı, son bir haftada gerçekleştirilen operasyonlara ilişkin bilançoyu açıkladı. Bir haftada TSKnın kara ve hava unsurlarınca 1119 operasyon gerçekleştirildi. 213 kişi PKKya yardım ve yataklıktan gözaltına alındı. FETÖ ile mücadele kapsamında 831 kişi gözaltına alındı.
Ak Parti Konya Milletvekili ve eski Başbakan Ahmet Davutoğlu MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeliye yanıt verdi.
HDP bugün bir ilk gerçekleştirdi ve grup toplantısını Diyarbakırda açık havada yaptı. HDP Sözcüsü Baydemir burada yaptığı konuşmada OHAL kaldırılıncaya kadar eylem yapacaklarını açıkladı.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, partisinin grup toplantısında AK Parti kurmaylarını uyardı.
Tuncelide terör örgütü PKK tarafından katledilen öğretmen Necmettin Yılmazı anmak için CHP tarafından geçtiğimiz günlerde kentte teröre lanet yürüyüşü düzenlendi.
MHP Genel Başkanı Devlet Bahçeli, düzenlediği basın toplantısında gündeme ilişkin açıklamalarda bulundu
Mersinin Anamur ilçesinde partisinin ilçe teşkilatını ziyaret eden eski CHP Genel Başkanı ve Antalya Milletvekili Deniz Baykal, Şimdi bu düzen bozulacak arkadaşlar. Millet yarı yarıya dedi ki Olmaz kardeşim. Bu anayasayı milletin çoğunluğu kabul etmedi. Dünyanın her yerinde yüzde 50 oyla milletvekili olunur, belediye başkanı olunur. Bir iktidar yüzde 50 oyla seçim kazanır ama yüzde 50 oyla anayasa yapılmaz dedi.
ATATÜRKÜN KURDUĞU DÜZEN DEVAM EDİYOR
Geçen yıl şubat ayında göreve başlayan AK Parti Kemer İlçe Başkanı Halit Çilengir, yaptığı yazılı açıklama ile partisinden istifa ettiğini duyurdu: 18.02.2016 tarihinden beri yürütmekte olduğum AK Parti Kemer İlçe Başkanlığı görevimden 22.07.2017 tarihi itibariyle istifa ettim. Bu süreçte destek veren vermeyen bütün partililerime ve Kemer halkına teşekkür ediyorum.
HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Adalet ortak paydasında bütün toplumu buluşturabilmek önemlidir. Siyasi partiler arasında ittifak yapmaktan çok toplumsal kesimlerin mutabakatını ve mücadele birliğini sağlamak önemlidir. CHP ve HDP’nin karşılıklı olarak birbirlerine eleştirileri vardır. Ancak bu dönem için bu eleştiriler ertelenebilir dedi. Demirtaş Cezaevinden ne zaman çıkarsınız? sorusuna da yanıt verdi.
TBMM Genel Kurulunda HDP Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ile CHP Tunceli Milletvekili Gürsel Erol arasında infaz kararı tartışması yaşandı. Terör örgütü PKK tarafından öldürülen öğretmen Necmettin Yılmaz için Tuncelide yapılan yürüyüş sonrası örgütün kendisi hakkında infaz kararı çıkardığı iddiasında bulunan Gürsel Erola Sırrı Süreyya Önder cevap verdi.
Yeni kabinede kimler var sorusunun yanıtı dün Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Başbakan Binali Yıldırımın Beştepedeki, program akışına dahil olmayan sürpriz görüşmelerinin ardından belli oldu. 6 milletvekili ilk kez kabineye girdi. 5 bakanın ise kabine içinde yeri değiştirildi. Ankara kulisleriyle tanınan Abdülkadir Selvi, kabinedeki kritik değişikliklerin perde arkasını kaleme aldı. İşte Selvinin kaleminden yeni kabinenin şifreleri
Gazi Mustafa Kemal Misakı Milli sınırları içinde her birime bir telgraf gönderiyor. O telgrafta diyor ki: 23 Nisan 1920’den itibaren bütün sivil ve askeri makamların, bütün milletin başvuracağı merci Büyük Millet Meclisi olacaktır
TBMM Türkiye’nin kalbi, idare meclisidir. Yasalar oradan çıkar. Anlaşmalar orada onaylanır. Millet yetkisini TBMM eliyle kullanır.Fani olan hiç bir güç TBMM’nin üstünde değildir. Burası otokratik rejimle idare edilen bir ülke değil, demokrasi ile idare edilen bir ülke. Söz de mühür de karar da yetki de sizde.
Biz gelene kadar bu ülkede 16 ayda bir hükümet değişti. Böyle bir ülkede başarı olur mu. Hiç kimse milli iradeye dil uzatamaz. Bizim arkamızda milletin hayır duası var. Çok gürültü yapanın değil, tencere tava çalanın değil, milletin dediği olur. 
Cemaatin seçimlerde AKP karşıtı cephede yer alacağını iddialarını yanıtlayan Ekrem Dumanlı çarpıcı açıklamalar yaptı. 
Söz konusu ihanetle bağımsızlık ve ulusal birliğin hedef alındığını dile getiren Orgeneral Akar, Aziz milletimizi şanlı tarihimizde rastlanmayan bir ihanet tuzağına düşürmeye kalkışmışlardır. Asker elbisesi içine girmiş eli kanlı caniler, vatan savunması için düşmana karşı kullanılmak üzere tedarik edilen harp silah ve malzemelerini 15 Temmuz’da zalimce masum vatandaşlarımıza, milletin kahraman evlatlarıyla demokrasimizin ve bağımsızlığımızın simgesi kurumlarımıza karşı kullanmışlardır diye konuştu.
6 Nisan referandumundan sonra merakla beklenen kabine revizyonu gerçekleşti. Başbakan Binali Yıldırımın açıkladığı yeni kabinede sürpriz değişiklikler kaydedilirken kadın bakan sayısı ikiye çıktı. Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Sayan Kaya, yerini korurken Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına Jülide Sarıeroğlu getirildi. Mevcut Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu ise kabine dışında kaldı.
2014 yerel seçimlerinde MHP’den Didim Belediye Meclis üyeliğine seçilen Özgür Makascıoğlu, yaşanan fikir ayrılıkları nedeniyle belediye meclis üyeliğinden istifa ettiğini duyurdu.
TBMM Anayasa Komisyonunda bugün devam edilecek. Komisyon, 12 Temmuz Çarşamba günü yaptığı toplantıda, teklifi alt komisyona sevketmişti.
AB Bakanı Bozkır, Vizeler iki ay içinde ya kalkacak ya da kalmayacak dedi. Bozkır ayrıca parmak izli pasaportlara geçiş yapacak olan pasaport sahibi vatandaşların tekrar harç yatırmayacaklarını söyledi.
AK Parti Genel Başkan Yardımcısı ve Manisa Milletvekili Selçuk Özdağ, Manisa’da kanser tarama merkezi açılışında soruları cevapladı.
Başbakan Davutoğlu Brüksel saldırılarının ardından yaptığı açıklamada, Bu milletin istiklal ve istikbalina asla halel getirtmeyeceğimize söz veriyorum dedi. Avrupa Birliği Bakanı Volkan Bozkır ise, Terör dünyayı sarmış durumda. Burada büyük ihtimalle DAEŞ terör örgütünün saldırısı olarak düşünülebilir dedi.
Peş peşe gerçekleştirilen bu saldırılar terör örgütlerinin nasıl birbirini tamamladıklarını gösteriyor. Bazen PKKnın imdanına DAEŞ , bazen DAEŞin imdadına PKK, ama bunların hepsine paralel örgüt yetişiyor. Hayatını kaybedenlere rahmet diliyor, ailelerine sabır diliyorum.
Erdoğan: Bürokratik darbe girişimine maruz kaldık
Vanda 4 gün önce gözaltına alınan 26 kişi arasında bulunan DBP İl Eş Başkanları Caziye Duman ve Ökkeş Kava, Terör örgütüne üye olmak suçundan tutuklanırken, 12 kişinin ifade işlemlerinin halen sürdüğü belirtildi. 12 kişi ise emniyetteki sorgularının ardından serbest bırakıldı.
CHP ve TİPde başladığı siyasi hayatını farklı adreslerde devam ettiren önemli Kürt siyasetçi Tarık Ziya Ekinci, PKKyı tek taraflı silah bırakmaya davet etti.
HDP Milletvekili Sırrı Süreyya Önder Diyarbakırdaki Nevruz alanında konuştu: Evladının yolunu gözleyen Türk, Kürt, Laz, Çerkez, Arap, Ermeni bütün annelere burada taahhüt ediyorum ki çağrımıza cevap verilirse 1 hafta içerisinde barışı sağlarız. 8. gün olursa beni Diyarbakır Meydanından çarmıha gerin
Başbakan Yıldırım, Fransadaki STK temsilcilerini kabul etti
MHP Konya İl Başkanı Murat Çiçek yaptığı açıklamada, Doğanhisar Belediye Başkanı Abdullah Koç Milliyetçi Hareket Partisi üyeliğinden parti tüzüğümüzle bağdaşmayan eylem ve işlemlerde bulunması sebebiyle parti tüzüğümüzün 78/4-e maddesi gereği kesin ihraç istemiyle İl Disiplin Kuruluna sevk edilmiştir dedi.
Neoliberalizm iklim değişikliğine birey olarak karşı koymayı bize yutturuyor
Türkiye’de bağımsız gazeteciliğin bedeli tutuklanmak, savunma için 9 ay beklemek
SYKP MYK tarafından, 25 Temmuz 1981’de polis kurşunuyla katledilen DİSK’e bağlı İlerici Deri-İş Sendikası Başkanı ve Sosyalist Vatan Partisi MK üyesi Kenan Budak’ın ölüm yıldönümünde yapılan açıklamada Kenan Budak’ın 12 Eylül şartlarında mücadelesini verdiği ezilenlerin birliğiyle tek adam diktatörlüğüne dur demenin tam zamanıdır denildi.
IŞİD’e karşı Suriye’nin Rojava kentinde savaşmak üzere, Geri çekilin bu ibneler faşist öldürür sloganıyla Eşcinsel Diriliş ve Kurtuluş Ordusu kuruldu.
Çin Komünist Partisi, üyelerine dini inanç kırmızı çizgidir mesajı verdi. Çin Komünist Partisi, Partililer sıkı Marksist ateistler olmalı, parti kurallarına uymalı ifadelerini kullandı.
Çin Komünist Partisi: Partililer sıkı Marksist ateistler olmalı
Milletvekilliği düşürülen HDP’nin eski eş genel başkanı Figen Yüksekdağ hakkında 10 yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı.
CHP İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulu, İçtüzük değişikliği ile milletvekillerinin kanun teklifi verme hakkına getirilecek kısıtlamayı ilginç bir eylemle protesto etti.
Eski Genelkurmay Başkanı İlker Başbuğ, CHP İzmir Milletvekili Tuncay Özkan’ın savculığa teslim ettiği, TSK içindeki FETÖ yapılanmasına dair bilgi ve belgelerin yer aldığı öne sürülen flash diskin önce kendisine geldiğini söyledi.
DİSK’e bağlı Genel İş İstanbul 3 No’lu Şube Başkanı Şenol Erdem ise daha önce yaptığı açıklamada şöyle dedi:
AB’nin yürütme organı olan Avrupa Komisyonu’nun Genişlemeden Sorumlu Üyesi Johannes Hahn, Türkiye-AB ilişkilerinin bozulması konusunda bir dizi uyarıda bulundu.
Milli Eğitim Bakanlığı (MEB), okul öncesi eğitim almamış çocuklara Yaz Eğitimi Uygulaması’nda 15 Temmuz’daki darbe girişimini anlatacak.
Diyarbakır’da DTK’ye yönelik soruşturma kapsamında gözaltına alınan Diyarbakır Tabip Odası eski başkanlarından Dr. Selçuk Mızraklı, Eğitim Sen Genel Merkez Yürütme Kurulu (MYK) üyesi Ebru Yiğit, İHD MYK üyesi ve İç Anadolu Bölge Temsilcisi Ali Rıza Yurtsever ile Mehmet Aydın tutuklandı.
AGİT: Demokratik toplum için gazetecileri serbest bırakın
Alperen Ocakları üyesi faşistlerden Neve Şalom Sinagoguna antisemitist saldırı
Demirtaş: CHP ve HDP’nin birbirlerine eleştirileri bu dönem ertelenebilir. Beyaz Saray, geçen hafta Washingtonda ABD Başkanı Donald Trump ile Almanya Başbakanı Angela Merkel arasında yaşanan tokalaşma krizine ilişkin açıklama yaptı. Beyaz Saray Sözcüsü Sean Spicer, Trumpın soruyu duyduğunu sanmıyorum dedi. 
Suriye Demokratik Güçleri (SDG) Medya Merkezi Sorumlusu Mustafa Bali, IŞİDe karşı Rakka operasyonunun durdurulduğu ya da askıya alındığı iddialarını yalanladı.
KESK 9uncu Olağan Genel Kurulu yeni yönetimini seçti. OHAL KHKsi ile Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesindeki görevinden ihraç edilen akademisyen Aysun Gezen, KESKin 7 kişilik MYKsine seçildi.
DIŞİŞLERİ SÖZCÜSÜNDEN KÜSTAH SÖZLER
NATO Genel Sekreteri Jens Stoltenbergin, Alman milletvekillerinin Konyada bulunan Alman askerlerini ziyaretine ilişkin bir öneri sunduğu ortaya çıktı.
Esed rejimi, tek taraflı olarak Suriyede başkent Şamın Doğu Guta bölgesine düzenlediği saldırıları durdurduğunu bildirdi.
İran, ABDnin Yeni Ambargolarına Karşı Nükleer Füze Kartını Ortaya Sürdü
Tanal, Şu anda İçişleri, Adalet, Sağlık Bakanlıkları Menzil tarikatının elinde. Emniyet mensupları tayin terfi alabilmek için Menzilden referans alıyor. Kaynak: CHPli Tanal, Menzil tarikatının elindeki 3 bakanlığı açıkladı
Şarkı, Venezuelanın Devlet Başkanı Maduro tarafından değiştirildi ve seçim kampanyasında kullanıldı.
Aktif siyaseti bırakan eski TBMM Başkanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, daha önce Adalet Bakanlığı tarafından hazırlanan Arabuluculuk Sisteminde çalışacağını açıkladı.
HDP Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder siyaseti bırakacağını açıkladı.
AK Parti içinde olan birçok siyasetçi ile AK Parti ile yükselen bazı bürokratlar, geçmişte Gül ile yakın ilişkiler içindeydi. Ali Babacan, Beşir Atalay, Ahmet Davutoğlu bu isimlerin başında geliyor. MİT Müsteşarı Hakan Fidanın, Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü İbrahim Kalının, Cumhurbaşkanı başdanışmanlarından Şükrü Karatepenin iktidar ekibine dahil olması da Gülün tercihiydi.
Eski İçişleri Bakanı ve Yurt Partisi Genel Başkanı Sadettin Tantan, referandumda kullanacağı oyu açıkladı.
AKPden İstifa eden İdris Baldan Başbakana İmralı sorusu: Yatta Öcalan ile görüştünüz mü?
Eski devrimci, yeni çanakçı Ali Efendi, Siyaset Meydanı’nda; Akil Orhan Gencebay’a çanak tuttu, hükümetin yanında olduğunu alenen belli etti.
AKPden istifa eden Kütahya Bağımsız Milletvekili İdris Bal, terör örgütü lideri ile hükümet arasındaki görüşme iddialarını Meclis gündemine taşıdı. TBMM Başkanlığını sunulan ve Başbakan Erdoğanın cevaplandırması istenen önergede, ilginç iddialar gündeme soru olarak yöneltildi.
7 Haziran seçimlerinde HDPnin barajı aşmasında büyü katkı sahibi olan CHP seçmeninin genel merkez önündeki kutlamaları kameralara böyle yansımıştı.
CHP Samsun eski milletvekili Ahmet İhsan Kalkavan, 65 yaşında hayatını kaybetti.
İçişleri Bakanı Süleyman Soyluun yaptığı müthiş milliyetçilik tanımı.
Yerel Yönetimlerden Sorumlu AK Parti Genel Başkan Yardımcısı Erol Kaya, AK Parti’de kongre sürecinin devam ettiğini, bu süreçle birlikte daha dinamik ve 2023 hedeflerine koşan bir teşkilatı inşa edeceklerini söyledi.
Avrupa Birliği Bakanı ve Başmüzakereci Ömer Çelik, Türkiye Cumhuriyeti’nin askerlerini, vatandaşlarını öldüren teröristlerinin Avrupa Parlamentosunda sergi olarak, gösterilmesini doğru bulmuyoruz. Terör örgütlerinin sembolleri ve propaganda imkanları ortadan kaldırılmalıdır. DEAŞ’a hangi muamele yapılıyorsa, PKK ve terör örgütü FETÖ’ye de aynı muamele yapılmalıdır dedi.
Faşizme karşı savaşan Sovyet afişleri sergisini açtı.
Monarşi (ya da krallık) bir hükümdarın devlet başkanı olduğu bir yönetim biçimidir. Bu hükümdar, Türkçede kral, imparator, şah, padişah, prens, emir gibi çeşitli adlar alabilir. Bir monarşiyi diğer yönetim biçimlerinden ayıran en önemli özellik, devlet başkanının bu yetkiyi yaşamı boyunca elinde bulundurmasıdır. Cumhuriyetlerde ise devlet başkanı seçimle işbaşına gelir. Monarşi,bir sultanın,hükümdarın veya padişahın tek başına egemen olduğu sisteme denir.
Genelde yönetimdeki grup, askeri, siyasi veya maddi olarak ülkenin önde gelen gruplarından birisidir. Bazı siyaset bilimciler, yönetim şekli ne olursa olsun, her devletin yönetiminde mutlaka bir oligarşi olduğunu belirtirler.
Teokrasi dine dayalı yönetim biçimini tanımlamak için kullanılan terim (Dinerki). Daha doğru bir anlatımla, dini otorite organlarının siyasi otorite organları yerine devlet idaresini elde tuttuğu devlet biçimidir.
Cumhuriyet, milletin, egemenliği kendi elinde tuttuğu ve bunu belirli süreler için seçtiği temsilcileri aracılığıyla kullandığı yönetim biçimidir. Aynı zamanda, Türkiye Cumhuriyeti örneğinde olduğu gibi, cumhuriyetle yönetilen ülkelere de cumhuriyet adı verilir.
SP İl divanı toplanıyor Saadet Partisi il divan toplantısı 26 Temmuz akşamı gerçekleştirilecek.
DPnin yeni genel başkanı Uysal
Leyla Zananın milletvekilliğinin düşürülmesi talebi Meclis Başkanlık Divanında kabul edildi.
Referandum sürecinde benim uçuş izinlerim iptal edildi. Bunu hangi Avrupa değerleriyle bağdaştırıyorsunuz. Nerede kaldı standartlar.
Savaş; 15 Temmuz destanı, Çanakkale ve Kurtuluş Savaşı’nın yanına altın harflerle yazılacaktır
Başbakan Binali Yıldırım, AK Parti Grubu olarak, Anayasa değişikliği ve Başkanlık sistemini içeren teklifleri Meclise getireceklerini söyledi.
Milliyetçi Haraket Partisinden (MHP) kesin olarak çıkarılmasına ilişkin disiplin  cezasının iptali istemiyle açtığı davayı reddetti.
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, HSYK Başkanı ve Adalet Bakanı olarak net söylüyorum; 2018 yılında yapılacak HSYK seçiminin bu usulle yapılması yargıya çok büyük zarar verecektir. Lütfen bu konuda bir ortak zemini beraber bulalım uzlaşalım dedi.
Başbakan Yıldırımın açıkladığı yeni kabinede 6 ismin görevi değişirken 5 yeni isim kabineye girdi.
Yeni Gençlik ve Spor Bakanı Rize Milletvekili Osman Aşkın Bak oldu.
Milli Savunma Bakanı Nurettin Canikli, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akarı ziyaret etti.
Berat Albayrak, yeni kabinede de Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı oldu.
İbrahim Kaboğlunun FETÖ ile ne ilgisi var. Sarayın savcısı Cumhuriyetin savcısı olamaz. Nasıl bir düzendir bu. Manisadaki milletvekiline Ankarada suikast düzenleniyor ve devletin bütün sırları FETÖ terör örgütüne teslim ediliyor. Onlar tek adam rejiminden söz ediyorlar
Türkiye Komünist Partisi (TKP), Cumhurbaşkanı Erdoğanın bugün yaptığı Lozan açıklamasına tepki gösterdi. Açıklamada, AKP lideri Tayyip Erdoğan bir kez daha Türkiye halkıyla dalga geçme cüretini gösterdi. Bugün Lozan Antlaşmasının 94. yılı vesilesiyle yayınladığı mesajda Lozanı yeni devletin tapusu olarak niteleyen Erdoğanın Lozanı bize zafer diye yutturdular açıklamasının üzerinden bir yıl dahi geçmedi. Erdoğan bir cumhuriyet düşmanıdır denildi.
Silivri Cumhuriyet Başsavcılığından yapılan yazılı açıklamada; ilçede faaliyet gösteren bir organize suç örgütünün çökertildiği belirtildi.
Provokasyon bayrağını CHPden HDP devralıyor
HDP’nin sözcüsü Osman Baydemir, başta CHP olmak üzere siyasi partileri, STK’ları ve FETÖ bağlantısı nedeniyle ihraç edilen akademisyenleri bu eylemlere katılmaya çağırdı. CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu öncülüğünde başlatılan sözde adalet yürüyüşünün 19. gününde HDP heyetiyle kol kola yürümüştü.
Kılıçdaroğlu’na Kandil’deki terör elebaşlarından tam destek gelmişti. Ayrıca Fetullah da örgütüne yürüyüşe katılın talimatı vermişti. CHP’nin yürüyüşünde PKK, FETÖ, DHKP-C ve HDP bir araya gelmişti.
PKK’nın siyasi uzantısı HDP’nin başlatacağı yürüyüşe de terör örgütleriyle beraber CHP’nin de destek vermesi bekleniyor.
Türkiye Futbol Direktörü Fatih Terim, TFF yetkilileriyle bir araya geldi. Görüşme sonucunda karşılıklı olarak anlaşma sağlandı ve Fatih Terim görevini bıraktı.
Fatih Terimin görevi bırakmasının ardından Galatasaray taraftarını heyecan sardı.
Fenerbahçe Teknik Direktörü Aykut Kocaman, UEFA Avrupa Liginde oynanacak olan Sturm Graz mücadelesi öncesi düzenlediği basın toplantısında forvet tercihine ilişkin ipuçları verdi.
Milli Takım, her zaman spor basınının en önemli odak noktalarından biriydi.
Rakibimiz ilk maçtaki olumsuz sonucu geri çevirerek turunu geçti. Yarın ilk maçta avantaj sağlamaya yoğunlaştık. Bunun için geldik buraya. Avrupa Liginin 3. ön eleme turunda sert bir rakiple oynayacağımızı biliyoruz.
Beşiktaş Kanadalı forvet Cyle Larini gündemine aldı. Yönetim Negredo transferinin yanı sıra 22 yaşındaki Larini de kadrosuna katmak istiyor.
Galatasaray transferde bir taşla iki kuş vurmak istiyor. Manchester Citynin satış listesine koyduğu Fernandoya talip olan sarı-kırmızılılar pazarlıklarda Denayer kozunu da kullanacak. Fernando için 6 milyon Euro bütçe ayıran Galatasaray, Denayeri ise kiralamaya çalışacak.
Beşiktaşlı Quaresmanın yakın arkadaşı Filipanın, Instagram hesabından Fenerbahçe forması yaktığı fotoğrafı paylaşması büyük tepkiye neden oldu.
Fenerbahçe’de dün sürpriz bir gelişme yaşandı. İdari menacer Hasan Çetinkaya, sabah saatlerinde Fransa’nın başkenti Paris’e gitti.
Premier Lig’in dev ekiplerinden Tottenham Hotspur ve Manchester United, Gaziantepspor’un genç yıldızı Serkan Bakan’ı kadrolarına katmak için mücadele ediyor.
Galatasaray ile anlaşması beklenen kaleci Mert Günok, Bursaspor’un Avusturya’daki kampından ayrıldı. 
Fenerbahçede idari menajer Hasan Çetinkayanın transferini bitirmek için Fransaya uçtuğu Hatem Ben Arfa seferinden detaylar gelmeye başladı. Fenerbahçe teklifte bulundu ancak araya Süper Ligden bir ekip girdi!
Östersunds hezimeti sonrası her ne kadar Galatasaray Yönetimi’nden, Tudor’la devam kararı çıksa da, kapalı kapılar ardında Lucescu girişiminin devam ettiği öğrenildi. Luce’nin Türkiye’de yaşayan bir dostuna, Galatasaray’la anlaştım dediği bildirildi. İşte detaylar.
Galatasaray transferde bir taşla iki kuş vurmak istiyor. Manchester Citynin satış listesine koyduğu Fernandoya talip olan sarı-kırmızılılar pazarlıklarda Denayer kozunu da kullanacak. Fernando için 6 milyon Euro bütçe ayıran Galatasaray, Denayeri ise kiralamaya çalışacak.
Geçtiğimiz sezonu 2. sırada tamamlayan ve tarihinde ilk kez Şampiyonlar Ligi’nde mücadele etme hakkı kazanan Medipol Başakşehir, bu akşam Club Brugge’e konuk oluyor. Peki Club Brugge - Başakşehir maçı hangi kanalda saat kaçta? Detaylar haberimizde.
Trabzonspor, Slovakya kampındaki ikinci hazırlık maçında bugün saat 19.00’da Zilina ile karşılaşacak. Peki, Trabzonspor - Zilina saat kaçta hangi kanalda?
Ödediği dev bonservis ücretleri ve maaşlarla adından söz ettiren Çin Süper Ligi ekiplerini zor günler bekliyor.
Rapor vermeyen kulüplere ciddi yaptırımlar uygulanacağı belirtilirken, lig lisansı alamamanın dahi söz konusu olduğu kaydedildi. Savunma istenen takımlar arasında milli futbolcu Burak Yılmaz’ın formasını giydiği giydiği Beijing Guoan ve ligde ilk üç sırada bulunan Guanzou Evergrande, Shangai SIPG ve Tianjin Quanjian gibi ekiplerin bulunması da dikkat çekti.
Makedonya’nın başkenti Üsküp’te, 8 Ağustos’ta Real Madrid ile Manchester United arasında oynanacak UEFA Süper Kupa maçı, şehirdeki konaklama ücretlerinde büyük artışa neden oldu.
Beşiktaş Kanadalı forvet Cyle Larini gündemine aldı. Yönetim Negredo transferinin yanı sıra 22 yaşındaki Larini de kadrosuna katmak istiyor. NtvSporun haberine göre; Alvaro Negredoyu kiralamak için çalışmalarını sürdüren Beşiktaş, Kanadalı Cyle Larin için de görüşmelere başladı. Atibanın tavsiyesi üzerine 22 yaşındaki Larini forvet alternatifi olarak transfer etmek isteyen siyah beyazlılar, Orlando City ile temasa geçti.Kanadalı oyuncunun kulübü ile sözleşmesi 2017 Aralık ayında sona eriyor. Siyah beyazlılar bu durumu avantaja çevirerek Larini 1.5 milyon Euroya kadrosuna katmayı planlıyor.
TFF 2. Lig Kırmızı Grup ekiplerinden Menemen Belediyespor, golcü futbolcu Gökhan Ünal ile yeniden anlaşma sağladı.
Gençlerbirliğinde profesyonel olduktan sonra Hacettepe, Osmanlıspor, Yozgatspor, Kayserispor, Trabzonspor, Fenerbahçe, Medipol Başakşehir, Kardemir Karabükspor, Balıkesirspor ve Karşıyaka formaları giyen 35 yaşındaki futbolcu, geçen sezonu da Menemen Belediyesporda tamamlamıştı.
Samsunda düzenlenen 2017 İşitme Engelliler Olimpiyatlarında serbest stilde milli güreşçiler Mehmet Ali Yiğit, Ercan Gün ve Dursun Gözel, bronz madalya kazandı.
Deneyimli basketbolcu Kerem Gönlüm, Sakarya BŞB. Basket ile devam kararı aldı. 40 yaşındaki oyuncu, Sakarya ile 1 yıllık sözleşme imzaladı.
Başarılı basketbolcu, bir sene sonra tekrar Basketbol Süper Liginde mücadele edecek. Gönlüm daha önce Anadolu Efes, Galatasaray ve Pınar Karşıyakada forma giymişti.
Galatasarayın yeni transferleri kaçmak için yer arıyor! Bafetimbi Gomisi Marsilyanın geri istediği iddiası sıcaklığını korurken Fransadan sürpriz bir iddia geldi. BFMTVde yer alan iddiaya göre geçen sezon Nicede forma giyen Younes Belhanda eski takımının yöneticilerini arayarak UEFA Şampiyonlar Liginde kendileri ile beraber olmak istediğini söyledi.
Beşiktaş için Avrupada transfer iddialarının ardı arkası kesilmiyor. Buna son örnek de Fransadan geldi. Fransız medyası, siyah-beyazlıların, Montpellierin 10 numarası Ryad Boudebouzu takipte olduğunu yazdı. Cezayirli orta saha oyuncusu için West Ham ile Sevillanın da devrede olduğu ve 15 milyon euroluk bonservis ücretinin transferin önünü tıkadığı ileri sürüldü.
UEFA Avrupa Ligi 3. ön eleme turunda ilk maçlar yarın yapılacak. Avrupa futbolunun kulüpler düzeyindeki iki numaralı organizasyonunda 3. ön eleme turu, 29 karşılaşmayla başlayacak.
İşitme Engelliler Olimpiyatlarına 2001 yılından bu yana katılan 40 yaşındaki milli güreşçi İlhan Çıtak, son kez katıldığı Samsundaki organizasyonda hem grekoromen hem de serbest stilde 2 iki birincilik elde edip altın madalya sayısını 7ye çıkartarak jübilesini yaptı.
Antrenörü bu çocuk büyük bir güreşçi olacak ama ben göremem.
THY Euroleague Final-Four’da İspanyol ekibi Real Madrd ile karşılaşacak olan Fenerbahçe, maçın hazırlıklarını sürdürdü. Sinan Erdem Spor Salonu’nda düzenlenecek THY Euroleague Final-Four’da mücadele edecek Türk takımı olan Fenerbahçe, finale yükselmek için İspanyol ekibi Real Madrid ile oynayacak. 
Müsabakanın oynanacağı salonda Madrid maçının hazırlıklarını sürdüren sarı-lacivertliler, basına açık bölümünde şut antrenmanı yaptı. Öte yandan Fenerbahçe’nin başarılı oyuncusu Bogdan Bogdanovic, antrenman sırasında Nisan ayı MVP (En değerli oyuncu) ödülünü Obradovic’in elinden aldı. Fenerbahçe ile Real Madrid arasındaki mücadele yarın 21.30’da başlayacak. 
Spor Toto Basketbol Süper Liginin 27. hafta erteleme maçında Darüşşafaka Doğuş, Anadolu Efesi 88-85lik skorla mağlup etmeyi başardı.
Spor Toto Basketbol Süper Liginin 30. ve son haftasında Fenerbahçe, deplasmanda Halk Enerji TED Ankara Kolejlileri 46 sayı farkla 101-55 yendi.
Spor Toto Basketbol Liginde Fenerbahçe erteleme maçında Anadolu Efesi deplasmanda 96-57 mağlup etti. Spor Toto Basketbol Süper Liginin 28. hafta erteleme maçında Anadolu Efes sahasında Fenerbahçeyi konuk etti. Abdi İpekçi Spor Salonunda oynanan mücadele Fenerbahçenin 96-57 üstünlüğü ile sonuçlandı. Fenerbahçe maçı kazanarak ligde normal sezon liderliğini garantiledi.
Banvit, FIBA Şampiyonlar Ligi finalinde Tenerifeye 63-59 mağlup oldu. THY Avrupa Liginde play-off üçüncü karşılaşmalarının en değerli oyuncuları (MVP), Anadolu Efesten Bryant Dunston ile Real Madridden Luka Doncic ve Gustavo Ayon oldu.
Kadınlar Basketbol Ligi’nde Play-off’u hedefleyen Botaş, kendi sahasında Canik Belediye karşısında hüsrana uğradı. Özellikle Sims’in sakatlanmasıyla zor anlar yaşayan mavi-beyazlılar, rakibinden tam 16 sayı fark yedi; maçı da 71-55’lik skorla kaybetti.
Spor Toto Basketbol Süper Liginin 22. haftasında Anadolu Efes kendi sahasında Banviti konuk etti. Anadolu Efes, salondan 83-74 galibiyetle ayrıldı.
Spor Toto Basketbol Süper Liginde Trabzonspor Medical Park, sahasında Best Balıkesire mağlup oldu.
THY Euroleaguede Fenerbahçenin rakibi Panathianikos olurken, Anadolu Efes de Olympiakos ile eşleşti. THY Euroleaguein normal sezonun son haftasında Fenerbahçe, Barcelonayı uzatmalara giden maçta 68 - 65 mağlup etti. Baskonianın Zalgirise mağlup olmasıyla birlikte Fenerbahçenin rakibi Panathinaikos oldu. Anadolu Efesin rakibi ise Olympiakos oldu.
Samsunda düzenlenen 2017 İşitme Engelliler Olimpiyatlarında Kadın Voleybol Milli Takımı, çeyrek finalde ABDye 3-0 mağlup oldu.
3üncü Yaz İşitme Engelliler Olimpiyatlarında Erkek Milli Voleybol Takımı, çeyrek final mücadelesinde ABDyi 3-0 yenerek yarı finale kaldı.
Voleybol Federasyonu ve uzun yıllar formasını giydiği Eczacıbaşı, 57 yaşındaki hayatını kaybeden Erçin için başsağlığı mesajı yayınladı.
Galatasaray Kadın Voleybol Takımı, Bulgar oyuncu Dobriana Rabadzievayla anlaştı. Sarı-kırmızılı kulüpten yapılan açıklamada, Galatasaray formasını 2013-2014 sezonunda giyen Dobriana Rabadzievayla yeniden anlaşma sağlandığı duyuruldu. Bulgaristan Milli Takımının da formasını giyen 26 yaşındaki smaçör, geride kalan 3 sezonu İsviçrenin Volero Zürih takımında geçirmişti.
Yeni sezon için kadro yapılanmasını sürdüren Vestel Venüs Sultanlar Ligi Takımlarından Nilüfer Belediyespor, Vakıfbankın milli oyuncusu Özgenur Yurtdagülen ile sözleşme imzaladı. Yıldız ve genç milli takımlarının ardından A Milli Takımda forma giyen Özgenur Yurtdagülen, geçen sezon Vakıfbankta oynarken, Kulüpler Dünya Şampiyonluğu ve Avrupa Şampiyonlar Ligi Şampiyonluğu yaşadı. 1993 doğumlu, 1.91 boyundaki orta oyuncu, Yeşilyurt, Galatarasaray, Sarıyer Belediyesi ve VakıfBank formaları giydi.
Almanyanın VfB Suhl LOTTO takımı, Amerikalı smaçör Andie Malloyu transfer etti. 1992 doğumlu olan oyuncu, Nebraska Universitesinde oynuyordu.
Sezonun üçüncü grand slam turnuvası Wimbledonda, tek erkeklerde 1 ve 2 numaralı seribaşı tenisçiler Andy Murray ile Novak Djokovic çeyrek finalde elendi.
Sezonun üçüncü grand slam tenis turnuvası Wimbledonda mücadele eden İpek Soylu, çiftlerde üçüncü tura yükselemedi.
Fransa Açık Tenis Turnuvasını 20 Yaşındaki Ostapenko Kazandı. Fransa Açık Tenis Turnuvası tek kadınlar finalinde Rumen Simona Halepi 2-1 yenen Letonyalı Jelena Ostapenko, şampiyon oldu.
Avrupa Şampiyonası’na hazırlanan Yıldız Milli Grekoromen Güreş Takımı, şampiyonluğu hedefliyor.  Avrupa Şampiyonası’na Bilecik’in Söğüt ilçesinde hazırlanan Yıldız Milli Grekoromen Güreş Takımı, şampiyonlukla dönmeyi hedefliyor. Milli Takım Teknik Sorumlusu Serhat Karakoyun, AA muhabirine yaptığı açıklamada, ata topraklarında günde çift antrenmanla hazırlandıklarını ve Bosna Hersek’ten Avrupa şampiyonu olarak dönmeyi hedeflediklerini söyledi.
Kırkpınar’da son 9 yılda 7 başpehlivanlık elde eden Antalyalı sporcular, Tarihi Kırkpınar Yağlı Güreşleri’nde bu yıl başpehlivanlık ve başaltının finallerinde birbirlerine rakip oldu.
2017 Kırkpınar Yağlı Güreşleri final güreşleri başladı. Edirne’de, Olimpiyatlardan sonra dünyanın en eski spor organizasyonu olan tarihi Kırkpınar’da pehlivanlar, üçüncü günde Er Meydanı’na çıktı.
Edirne Sarayiçi Er Meydanı’nda düzenlenen 656. Tarihi Kırkpınar Yağlı Güreşleri, sabah saat 09.30da Küçük Orta Küçük Boy, Tozkoparan Boy, Teşvik 2 Boy, Minik 1 ve Minik 2 Boy, Deste Büyük Boy, Deste Orta Boy, Deste Küçük Boy, Ayak Boy ve Baş Altı ve Başpehlivanlık kategorilerinde üçüncü ve son gününde başladı. Bu kategorilerdeki yüzlerce pehlivan sahada yağlanarak, tarihi Kırkpınar Er Meydanı’nda peşrev çekerek, kıran kırana güreşti.
23 altın madalya sahibi Amerikalı ünlü yüzücü Michael Phelps, köpekbalığıyla yaptığı yarışta 2 saniye ile mağlup oldu. İşte nefesleri kesen yarışın görüntüleri.
2016 Rio Olimpiyat Oyunlarında düzenlenen yüzme yarışmalarında, 4 kategoride madalyalar sahiplerini buldu. Brezilyanın Rio de Janeiro kentindeki Olimpik Su Sporları Salonunda yapılan yüzme müsabakalarında, erkeklerde 100 metre kurbağalama ve 4x100 metre serbest takım ile kadınlarda 100 metre kelebek ve 400 metre serbest kategorilerinde madalyalar dağıtıldı. Michael Phelps ise ABD Milli Takımının 4x100 metre serbestteki birinciliğiyle, olimpiyat kariyerinde 19uncu altın olmak üzere toplamda 23üncü madalyasını kazandı.
Samsun’da düzenlenen 2017 İşitme Engelliler Olimpiyatları’nda milli yüzücü Reyhan Betül Küçük, kadınlar 50 metre kurbağalamada 8’inci oldu.
Avustralya’da süren 23 Yaş Altı Sualtı Hokeyi Dünya Şampiyonası’nda çeyrek finalde Arjantin’i 12-0 yenen Türkiye, yarı finale yükseldi. Türkiye Sualtı Sporları Federasyonundan yapılan açıklamaya göre, grup etabındaki 9 maçını da kazanan milliler, çeyrek finalde Arjantin ile karşı karşıya geldi. Eleme maçlarında Arjantin’i 7-0’lık sonuçla yenen Türkiye, çeyrek finalde ise rakibini 12-0 mağlup ederek, adını yarı finale yazdırdı.
Türk spor tarihinin en büyük organizasyonu Deaflympics 2017’de, Buse Yörükoğlu ve Berna Dikyuva yüzmede madalya ararken, işaret dili tercümanı kuzenleri Volkan Yılmaz onların ve diğer sporcuların sesi oluyor.
Antalya’da Uluslararası Senkronize Yüzme Şampiyonası düzenlenecek. Muratpaşa Belediyesinden yapılan yazılı açıklamada, şampiyonanın Antalya, Muratpaşa Belediyesi, Gençlik ve Spor Bakanlığı ile Türkiye Yüzme Federasyonunun destekleriyle 7-9 Temmuz’da yapılacağı bildirildi.
Şampiyonada, Türkiye’den milli takımla Marmara Üniversitesi, İstanbul Su Sporları, İTÜ Vakfı Okulları, Eskişehir Gençlik ve Spor Kulübü, Anabilim Spor Kulübü yer alacak. Ukrayna’nın 2 takımla katılacağı şampiyonada Gürcistan ve Sırbistan’dan da birer takım madalya için yarışacak. Antalya Synchro Cup ? Muratpaşa, solo, düet, takım ve combo olmak üzere 4 branşta gerçekleştirilecek. Yarışlar, combo branşı hariç, 8 yaş altından başlamak üzere 6 kategoride düzenlenecek. Comboda ise yarışlar 12 yaş altından başlayacak ve 4 kategoride yapılacak.
Dünya halterine Yıldırım imzası. Yıldırım Belediyesporlu halterci Sunay Bulut, Dünya Masterlar Oyunları’nda şampiyonluk madalyasının sahibi oldu. Sunay Bulut, Dünya Masterler Oyunlarında şampiyon olarak büyük bir başarıya imza attı. Yeni Zelandanın Auckland şehrinde düzenlenen organizasyonda 105 kilogramda mücadele eden Sunay Bulut, koparmada 122 kilogram, silkmede 155 kilogram ve toplamda 277 kilogram kaldırarak şampiyonluk madalyasının sahibi oldu.
Taylandda yapılan Dünya Yıldızlar Halter Şampiyonasında dün podyuma çıkan Nuray Levent, rakiplerine şans tanımadı. Kızlar 58 kiloda mücadele eden Nuray, koparmada 84 kiloyla gümüş, silkmede 107 kiloyla altın madalya kazanırken, toplamda 191 kiloyla birincilik kürsüsüne çıktı.
Rize’de, yıldızlar ve 15 yaş altı sporcuların mücadele edeceği, 15 Temmuz şehitleri Türkiye Halter Şampiyonası başladı. Şampiyonanın, Yeni Şehir Spor Salonu’ndaki ilk gün müsabakalarını Türkiye Halter Federasyonu Başkanı Tamer Taşpınar, Gençlik Hizmetleri ve Spor İl Müdürü Mustafa Çelik de izledi.
Dünya Gençler Halter Şampiyonası, Erkekler 56 kiloda yarışan İsa Güngör, koparmada bronz madalya kazandı. Kadınlarda 48 kiloda podyuma çıkan Gamze Karakol ve Ayşe Doğan ise dereceye giremedi. Şampiyonada yarın Cumali Kıvanç, 62 kiloda Türkiye’yi temsil edecek.
Türkiye Bilardo Şampiyonası Pool (cepli bilardo) 1. Etabı sona erdi.
KÜÇÜKÇEKMECELİ çocukların yıl boyunca sabırsızlıkla beklediği spor, eğitim ve eğlenceyi bir arada sunan portatif havuzlarda ücretsiz yüzme kursları başladı. Halide Edip Adıvar Ortaokuluna kurulan portatif havuzlarda eğitim alan onlarca çocuk hem eğlendi, hem yüzmeyi öğrendi. Küçükçekmece Belediyesi’nin her yıl yaz sezonunda ilçedeki okullarda kurduğu portatif yüzme havuzları, şişme oyun grupları, langırt, bowling ve mini golf sahası, büyük ilgi görmeye devam ediyor.
Bowlingte strike yapmanın şifresi çözüldü.
104. Fransa Bisiklet Turunda genel klasmanı lider bitiren Sky takımının Büyük Britanyalı sporcusu Chris Froome, üst üste 3üncü, son 5 yılda 4üncü şampiyonluğuna ulaştı.
KAHRAMANMARAŞLI dağcı Hakan Coşkun, Kırgızistanda tırmandığı Khan Tengri dağından inerken kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Elbistan Dağcılık Kulübü Başkanı ve aynı zamanda eczacı olan Hakan Coşkun, 7 bin 10 metre yüksekliğindeki Khan Tengri dağına tırmanışının ardından dönüş sırasında aniden rahatsızlandı. Yanındakilerin ihbarı üzerine olay yerine sevk edilen sağlık ekiplerinin tüm müdahalesine karşın Coşkun, yaşamını yitirdi.
U20 Buz Hokeyi Milli Takımı, Dünya Şampiyonası’nda İzlanda’yı 3-2 yenip, finale yükseldi. Dünya 20 Yaş Altı Buz Hokeyi Şampiyonası 3. Klasman B Grubunda İzlandayı 3-2 yenen Türkiye, finale yükseldi.
İstanbulda düzenlenen Buz Hokeyi Dünya Şampiyonasında (Div. III) son maçında Güney Afrikayı da üstün bir oyunla 7-2 mağlup eden Türkiye Buz Hokeyi Milli Takımı, turnuvanın birincisi olarak bir üst katagoriye yükseldi.
Buz Hokeyi Erkekler Dünya Şampiyonası 3. klasman müsabakaları Silivrikapı Buz Pistinde bugün Türkiye ile Güney Afrika arasında oynanacak final maçı ile sona erecek.
Başkent Binicilik Kulübünün 13, Anadolu Ajansının ise 97. kuruluş yıl dönümü için düzenlenen yarışlar hafta sonu yapılacak. Başkent Binicilik Kulübünün organize edeceği binicilik yarışları, hafta sonu Ankara’da yapılacak.
Kırsalda kadın seyisler yetişiyor. Türkiye Jokey Kulübü, Elazığ Gıda, Tarım ve Hayvancılık İl Müdürlüğü ve Türkiye İş Kurumunun iş birliğiyle ortaklaşa gerçekleştirilen proje kapsamında toplam 42 kursiyerden 15’i İstanbul’da uygulamalı eğitime katılıyor. Pazartesi günü başlayan eğitim pazar gününe kadar devam edecek.
Avcılık; Yaban hayvanlarını canlı olarak, yaralayarak ya da öldürerek yakalama işidir. Avcılık, öteki canlılardan ayrılıp kendisini savunmak ve türünü korumak yolunda yetkinleşmeye başlayan insanın ilk uğraşlarındandır.
Ayak voleybolu, Sepak Takraw, olarak da bilinen, üçer kişilik iki takım tarafından oynanan ve el dışında vücudun bütün kısımlarının kullanıldığı – özellikle ayak, diz, omuz ve kafa – bir file oyunudur. Top, rakip sahada yere değdiği takdirde sayı kazanılır. Oyun futbolla jimnastiğin bir karışımıdır. Sepak takraw dünya çapında popülerliği artan ve izleyici çeken bir spordur.
Kaz tüyünden yapılma bir top ve raketle oynanan bir oyun olan Badminton, topun file üzerinden rakip alana atılması ve geri dönmesini sağlamak amacına dayanan bir spor dalıdır.
Beyzbol’un çıkış tarihi, her ne kadar kesin olarak bilinmese de 18.yy’da “Rounders” isimli İngiliz oyunundan geliştiği sanılır. 1846 yılında ABD’de New Jersey de yapılan beyzbol maçı, kurumsal ilk beyzbol maçı olarak sayılır.
Dart içiçe ve farklı renklerde halkalardan oluşan bir hedefe, belirlenmiş bir uzaklıktan ufak okların atılarak, en yüksek puanı almak amaçlı bir oyun, spor. Dart, Orta Çağda okçular için bir eğitim oyunu olarak başlamıştır. İlk kez İngiltere’de ortaya çıkmıştır.
Son zamanlarda gündemde olan spor dallarından biri olan Körling, özellikle genç neslin ilgisi ile karşılaşmaktadır. Tarihi 1500’lü yıllara dayanan bu aktivite, ülkemizde yeni yeni kendini göstermeye başlanmıştır.İskoçyalılar tarafından geliştirilen bu spor dalına, Curling ya da buzda satranç oyunu da denmektedir.
Kılıçla yapılan bir spor dalı olan eskrim bir dövüş sanatıdır. Başlangıcı Ortaçağ’da kılıçla yapılan düellolara dayanmaktadır.
Golf, belirli standartlara sahip topların, birbirinden farklı özellikleri bulunan sopalar yardımıyla, oyun alanı içerisindeki deliğe, en az sayıda vuruş yapılarak sokulması amacını güden bir spordur. Tipik bir golf sahası, 9 ya da 18 deliğe sahiptir ve bunların her biri birbirinden farklı yapı ve görünüşe sahiptir.
Judo 19. yüzyılda Japon Jigoro Kano’nun öğretilerinden yararlanılarak geliştirilmiş, kelime anlamı “nezaket yolu” anlamına gelen bir dövüş sanatı ve yakın dövüş sporudur. Temel ilkeleri 1882 yılında tanımlanmıştır. Japon modern dövüş sanatlarının ilk örnekleri arasındadır.
Hentbol bir takımın 6’sı saha, 1’i kalede olmak üzere 7’şer oyuncu ile iki takım halinde oynadığı bir spor oyunudur. Maç içinde sınırsız oyuncu değişiklik yapılabilir. İlk yıllarında büyük stadyumlarda 11 kişilik takımlar halinde oynanan hentbol, 1950’lerden sonra bir salon sporu olmuş ve açık alan hentbolu giderek popülaritesini yitirerek kaybolmuştur.
Kayak insanların kar üzerinde batmadan kayarak ilerlemesine yarayan araç ve bu araç kullanılarak yapılan bir spor dalı.
Kaykay, 20. yüzyılın ortalarından sonra Amerika Birleşik Devletleri’nin Kaliforniya eyaletinin sahil kentlerinde rüzgârsız günlerde sörf yapamayan gençlerin böyle günlerde vakitlerini geçirmek için önceleri tahta parçalarına tekerlek takarak buldukları bilinen ekstrem spor dalı ve bu amaç için kullanılan spor aletidir.
Kick boks sporu iki spor dalı Karete ve Muay Thai sporunun birleşiminden doğmuş. Teknik ve güce dayalı olan bir spordur.
Kürek, belirli ağırlık, belirli boyutlardaki tekneleri, kürekle hareket ettirmeye dayanan su sporu. Önceleri küreği savaş ve ticaret gemileriyle öteki tekneleri suda yürütme aracı olarak kullanan insanoğlu, daha sonra bunu bir spor olarak da benimsedi.
Lacrosse; Kuzey Amerika da gelişmeye başlayan bir spor dalıdır. Kanada ülkesinin en popüler spor dalıdır. Gençlerin aşırı ilgisi ile bu ülkenin Ulusal sporu olarak kabul edilmiştir.
Maraton Atletizmde uzun mesafeli (42.195 m) sert tabanlı yollarda yapılan mukavemet koşusudur. Adı eski Yunanistan’daki Marathon Savaşı’ndan gelir. İlk kez 1896’da düzenlenen Atina olimpiyat oyunları’nda koşuldu, 1924 yılında 42.195 m olması benimsendi. Uluslararası amatör Atletizm federasyonu 1992 yılından itibaren 21.100 m’de yarı maraton dünya şampiyonası düzenlemeye başladı.
Masa tenisi, yaygın şekilde oynanan bir salon sporudur. Pinpon olarak da bilinen masa tenisi oyunu, 19. yüzyılın sonları ile 20. yüzyılın başlarında, İngiltere’de gelişmiştir.
Okçuluk, kökeni insanoğlunun avcılık günlerine dayanan, oku bir yay aracılığıyla hedefe göndermeyi amaçlayan spor dalı. Okçuluk ilk kez 1904 Yaz Olimpiyatları’nda olimpik programa alınmış, 1972’den beri aralıksız olarak programlarda yer almaktadır.
Oryantiring (yönbul, orienteering) harita yardımıyla yön bulmayı içeren, zamana karşı yapılan bir spor. Farklı arazi koşullarında yapılabilse de genellikle ormanlık arazide yapılması tercih edilmektedir. Çoğu ülkede federasyonlar halinde örgütlenmiştir ve belirli kurallar çerçevesinde gerçekleştirilir.
Paddle Boarding (Su Yogası) ayakta durduğun geniş ve hafif bir sörf board benzeri yüzey üzerinde kürek çekerek yapılan bir spor. İlk olarak 1960’larda Hawaii’nin kumsallarında ortaya çıktığı halde Amerika’da bir akım haline gelerek dünyaya duyurulması son 10 yılda olmuş.
Paintball, son yıllarda outdoor sporlar oldukça popüler ve severek yapılan spor dalları haline gelmeyi başardı. İnsanların outdoor sporlara olan bu ilgisi ise, bu türden yapılan sporların alışılmışın dışında olması ve macera, heyecan, korku gibi faktörleri bir araya getirmesidir.
Paraşüt, insanların yüksek yerlerden, daha çok uçaklardan yere atlamasında kullanılan araçtır. Dayanıklı bir bezden, özellikle bu iş için dokunmuş ipekli kumaştan yapılır. Atlayan kimsenin sırtına yerleştirilir.
Parkour, bir noktadan başka bir noktaya insan vücudunun yeteneklerini en verimli şekilde kullanıp, sınırlarını da zorlayarak, hızlı ve etkili biçimde hareket etme sanatıdır. Daha doğrusu sporudur. Günümüzde şehir sporu olarak anılmaktadır. Kısaltılmış haliyle PK olarak da rastlanılabilir.
Paten, ayakkabının altına takılan özel bir donanımla, buzun üzerinde kayarak ya da düzgün sert bir zeminin üzerinde hareket ederek yapılan bir spordur. Bu sporu yapmak için ayakkabıya takılan donanıma da paten denir.
Pilates, Doğu ve Batı felsefelerini barındıran yoga, dans, dayanıklılık-kuvvet antrenmanlarından ve jimnastikten parçalar taşıyan bir metottur. Joseph Pilates tarafından 1920 yılında zihni ve vücudu ilişkilendirmek, çalıştırmak amacıyla geliştirilmiştir. 500’ e yakın kontrollü hareketler içeren egzersiz yöntemi; dayanıklılık, esneklik ve kas gelişimi ile vücudun hareket kabiliyetini ve vücut duruşunu geliştirmektedir.
Rugby; oval biçiminde 28 cm uzunluğunda, 400 gr ağırlığında bir topla oynayan takım sporu. 1823’te, büyük Britanya’daki Rugby Koleji öğrencisi Mr. W. Webb Ellis’ce tasarlandığından ve ilk kez bu okulda oynandığından, kolejin adıyla bilinir.
Rafting, adrenalin tutkunu olan herkesi etkileyen rafting, son zamanlarda ülkemizde de rağbet görmeye başlamıştır. Su ile yapılan mücadeleyi zevkli hale getiren bu spor dalı, aynı zamanda doğa tutkunu olan kişileri de etkisi altına almaktadır. Raft adı verilen botlar ve kürekler yardımı ile akış hızı yüksek olan nehirlerde yapılan bu aktivite, son yıllarda yarışma düzenlemelerinde yer almaya başlamıştır. Nehir sporu olarak da adlandırılmaktadır.
Snowboard, popülaritesinin doğumu 1990lı yıllardır. Tabi bu süre Türkiye için geçerli değildir. Türkiye’de 1993-1994 yılında bazı kişiler tarafından yapılmaya başlanıldıysa da popüler bir hale gelmesi 4-5 yıl sürmüştür ve halen büyük bir hızla snowboard yapan kişi sayısında büyük bir ilerleme vardır. Fark ettiyseniz snowboardcu demedim çünkü maalesef bu insanların çoğu, sadece snowboard yaptığını söyleyebilmek amacıyla başlamış olan ve günün büyük bir kısmını herhangi bir cafede güneşlenerek geçiren insanlardır. Bu insanların snowboardcu olup olmadıkları ve istatistiklerde yer alıp almamaları kararını sizlere bırakıyorum. Kişisel fikrimi merak edenler varsa snowboardcu değiller.
Sokak kızağı, 1970lerde Güney California’da ortaya çıkan uç sporlardan biri. Yer çekimi sporları kategorisine giren bu spor dalında, yerden sadece birkaç cm yüksek olan kızakların üzerinde yatarak, saatte yaklaşık 115 km hız yapabiliyorsunuz.
Aerobik; müzik eşliğinde, tempolu açma germe hareketlerinden oluşan bir spordur.
Sörf; genel olarak kıyıya yaklaşan yüksek boyutlu dalgalar üzerinde ya da rüzgâr gücünün yeterli seviyede olduğu ortamlarda değişik boyutlardaki tahta, tahtaya ilave olarak yelken veya paraşüt ile yapılabilen bir su sporudur.
Tekvando dünyanın en eski savunma sporlarından biri. Kendini savunma, savaşçı sanatı olarak bilinir. Çin Kung-fu’sundan ve Japon karatesinden farklı bir spordur. En eski olarak, KoreYarımadasının kuzey bölgelerinde M.Ö. 37’de kurulmuş olan Kogoryo Hanedanlığına ait mezar duvar resimlerinde tekvando izlerine rastlanmıştır. Kore halkı, tekvandoyu saldırganlara ve vahşi hayvanlara karşı savunma, savaşçı sanatı olarak kullandığı gibi, güç ve çeviklik kazanma, zihni ve fiziki sıhhati muhafaza etmek ve geliştirmek maksadıyla bir eksersiz olarak da yapmışlardır.
Tenis kortları isteğe ve ekonomik faktörlere bağlı olarak açık veya kapalı çook değişik gerekli Malzemelerle kaplı olarak yapılabilir. Örneğin açık alanlarda yapılan çim kortların yapımı ve bakımı, sentetik malzemeden yapılan korlara göre oldukça pahalıdır. Her açık kort kaplamasının altında veya yanında yağmurr suyuna karşı drenaj katmanları yapılır. Aşağıda bazı kort kaplama türleri açıklanmıştır.
Triatlon aslında kişisel bir spordur. Sporcunun erişebildiği gücü zorlayan insanüstü bir çaba gerektiren, değişik yaş gruplarının yapabileceği bir branştır. Olimpik tarzda rekor denemelerinin yapılmadığı hava ve zemin koşullarına göre derecelerinin değişebildiği bir spor olması insanların bu spora ilgisini arttırıyor.
Triatlon Sporu, kuvvet, dayanıklılık ve dayanıklılık becerilerinin çok iyi olmasını gerektirdiğinden ve çevresel koşullardan ( rüzgar, yağmur, dalga v.b ) kolayca etkilenebildiğinden dolayı elde edilen derecelerde rekor kırma gibi bir süre kavramı bulunmamaktadır. Ancak en iyi derece diye adlandırabileceğimiz ve bir önceki sene aynı yerde ve aynı parkurda yapılan yarışma ve yarışmaların tekrarında alınan derecelerin kıyaslanması sonucu tutulan zaman toplamı vardır.
Yağlı güreş bedeni zeytinyağıyla yağlayarak yapılan bir tür serbest güreş. M.Ö. 4. yüzyıldan beri Türklerin güreş yaptığı bilinmektedir. İlkbahar aylarında doğanın canlanışını kutlamak amacıyla yapılan kutlamalarda, evlenme törenlerinde, zafer şölenlerinde hep güreş karşılaşmaları yapılırdı.
Dünya Atletizm Şampiyonası, 4-13 Ağustos tarihlerinde İngilterede düzenlenecek. Başkent Londradaki şampiyonada Türkiyeyi 16 erkek ve 7 kadın sporcu temsil edecek. 100 metreyi 10 saniyenin altında koşan tarihteki üçüncü beyaz olan milli sporcumuz, Dünya Şampiyonası’nda bu mesafede yarışmayacak. Ramil, madalya şansı daha çok olduğu için 200’de koşmayı tercih etti.
Deaflympics’te erkek voleybol milli takımı yarı finalde. 23. Yaz İşitme Engelliler Olimpiyat Oyunlarında Erkek Milli Voleybol Takımı, çeyrek final mücadelesinde ABDyi 3-0 yenerek yarı finale kaldı.
Türkiyede adı pek duyulmamış bir spor olan softbol, anavatanı ABD olan beyzbolun biraz daha yumuşatılmış hali olarak adlandırılıyor. Tarihinde ilk kez Dünya Şampiyonasına katılan Türkiye Softbol Milli Takımı ise ilginç bir tartışma ile gündemde.
ABDli yüzücü Michael Phelps, köpekbalığı simülasyonu ile yaptığı yarışı 2 saniyelik farkla kaybetti.
Muhsine Gezer IPC Özel Sporcular Dünya Atletizm Şampiyonası’nda bronz madalya kazandı. İngilterenin başkenti Londrada düzenlenen IPC Özel Sporcular Dünya Atletizm Şampiyonasında T20 kadınlar 800 metre yarışında kendisinden yaşça büyük yarışçılarla mücadele veren 14 yaşındaki Muhsine Gezer, dünya üçüncüsü oldu.
Fenerbahçeli boksör Batuhan Gözgeç ABD’ye kaçtı. Fenerbahçenin Rusyadaki bir turnuvada izleyip çok beğendiği ve büyük emeklerle Türkiye Cumhuriyeti Vatandaşı yaparak, kadrosuna kattığı Batuhan Gözgeçin, (Botirjon Ahmedov) ABDye kaçtığı ortaya çıktı.
Off-road heyecanı Düzce’de yaşandı. Çilimli İlçesi’ndeki parkurda yarışan arazi araçları nefes kesti. Toplam 5 kategoride yarışların yapıldığı Off-road Şenliklerinde yarışmacılar 2. günde zorlu parkurlarda arazi araçlarıyla şampiyon olabilmek için kıyasıya yarıştı.
Usain Bolt’tan 10 saniyenin altında performans. Elmas Lig organizasyonunda piste çıkan Jamaikalı Usain Bolt, bu yıl ilk kez 10 saniyenin altında bir derece yaparak 100 metrede birinci oldu.
Red Bull 400 serisinin Dünya Şampiyonasında rakiplerini geride bırakmayı başaran Ahmet Arslan, dünya şampiyonluğuna uzanmayı başardı. Almanyada düzenlenen şampiyonada kadınlarda ise birinciliği Japon Yukari Tanaka elde etti.
Filenin Sultanları, Çin’e mağlup oldu. Uluslararası Voleybol Federasyonları Birliği (FIVB) Grand Prix 2. ayak 2. maçında A Milli Bayan Voleybol Takımı, ev sahibi Çine 3-1 mağlup oldu.
EDİRNE´de bu yıl 656ncısı düzenlenen Tarihi Kırkpınar Yağlı Güreşleri´nin iki altın kemerli tek ağası Seyfettin Selim, Edirne Belediye Başkanı Recep Gürkan ve beraberindekilerle birlikte kentte davul zurna ile karşılandı. Gürkan tarafından boynuna ikinci altın kemeri takılan ağa Selim ve protokol üyeleri, daha sonra Cihan Pehlivanı Adalı Halil ve Kara Eminin mezarlarını ziyaret ederek dua edip çiçek bıraktı.
Polonyada düzenlenen U23 Avrupa Atletizm Şampiyonasında büyük bir faciadan dönüldü. Çekiç atma kafesinin çökmesi ile korku dolu anlar yaşanırken, herhangi bir sporcunun zarar görmemesi şans olarak değerlendirildi.
1907 Fenerbahçe Espor Takımı, Rusyanın başkenti Moskovada oynanan Rift Rivals Turnuvasında namağlup şampiyon oldu. Yaz mevsiminin devre arasında ilk kez gerçekleştirilen ve farklı liglerin profesyonel takımlarını karşı karşıya getiren Rift Rivals 2017’de Türkiye’den 1907 Fenerbahçe Espor takımının yanı sıra SuperMassive eSports, Crew e-Sports Club ve Team AURORA takımları da yer aldı.
Fransa Bisiklet Turunda feci bir kaza sonucunda köprücük kemiği kırılan sporcu Geraint Thomas, Tour de Franceın dışında kaldı. Başarılı sporcu kaza yaptığı sırada giydiği formanın görüntüsünü Instagram hesabında paylaştı.
Olimpik Milli Okçu Mete Gazoz, şu an Hırvatistan’da devam eden Gençler Avrupa Kupası 2. Ayak yarışmasında, Avrupa Kupası Şampiyonluğu için mücadele ediyor.
Milli atlet Berkay Çalık 4 durak boyunca tramvayla yarıştı. En popüler meydan okumalardan biri olan Race to Tube (metro ile yarış) akımına Türk milli atlet Berkay Çalık da katıldı.
Nilüferde bu hafta sonu rahvan at yarışı heyecanı yaşanacak. Geleneksel ata sporlarını yaşatmak maksadıyla birçok projenin altına imza atan Nilüfer Belediyesi, bu yıl 26ncısı gerçekleştirilecek olan Kayapa Rahvan At Yarışlarına hazırlanıyor. 9 Temmuz Pazar günü Kayapa Futbol Sahasında yapılacak olan yarışlarda, Aydın, Trabzon, Ankara, Erzurum, Şanlıurfa gibi Türkiyenin dört bir yanından 200 rahvan at, 9u resmi 2si gösteri kategorisi olmak üzere toplam 11 ayrı kategoride mücadele edecek. Geçen yıl Türkiyede ilk kez Kayapa Rahvan At Yarışlarında düzenlenen ve örnek olan kadınlar özel kategorisi bu yıl da yapılacak. Toplam 20 kadın jokey, dereceye girebilmek için kıyasıya mücadele edecek. Federasyon kurallarının geçerli olacağı rahvan at yarışlarında, dereceye girenler ödüllendirilecek.
Yoga sporu alanında Dünya’da en büyük kuruluş olan Uluslararası Yoga Federasyonu (UYF), olimpik ve olimpik olmayan tüm uluslararası spor federasyonlarının şemsiye organizasyonu olan SportAccorda tam üyelik yolunda.
Milli tekvandocu Hatice Kübra İlgün, 23. Büyükler Dünya Tekvando Şampiyonası’nda yarı finale yükselerek madalyayı garantiledi. Türkiye, Nur Tatar Askari ve Zeliha Ağrısın Dünya şampiyonluklarının ardından 3. madalyasını cebine koymuş oldu.
3 yaşındaki Gazi şampiyonu Piano Sonata, performansıyla herkesi kendine hayran bırakıyor. 25 Mart 2014’te doğan İngiliz safkan, 31 Mayıs 2016’da Ankara’daki ilk koşusunda birinci gelerek, kalitesini konuşturmuştu.
Dünya Tekvando Şampiyonasında kadınlar 67 kiloda milli sporcu Nur Tatar Askari, altın madalya kazandı. Dünya Tekvando Federasyonu (WTF) tarafından Güney Kore´nin Muju kentinde düzenlenen 23. Büyükler Dünya Tekvando Şampiyonası, dördüncü gün müsabakalarıyla devam etti.
Red Bull Cliff Diving Dünya Serisi’nde yeni sezon başladı. İrlanda’nın Inis Mor adasında yapılan Red Bull Cliff Diving Dünya Serisi’nde mücadeleleri erkeklerde Gary Hunt, kadınlarda ise Rhiannan Iffland kazandı.
Türk yarışçılığının en büyük derbisi Gazi Koşusu’nun 91.’si İstanbul Veliefendi Hipodromu’nda bugün saat 20.00’de start alacak. Koşuda 19 safkan yarışacak.
Fenerbahçe Erkek Voleybol Takımı, Beşiktaşta forma giyen Ferhat Akdenizi renklerine bağladığını açıkladı.
Türkiye’den satrançta tarihi başarı. Karadağın Budva şehrinde 10-20 Haziran tarihleri arasında düzenlenen Avrupa Okullar Satranç Şampiyonasında Türkiye 5 altın, 3 gümüş, 1 bronz ve toplam 25 madalya kazandı.
Dünya ikincisi Tekerlekli Sandalye U23 Genç Milli Takımı Türkiye’ye döndü. Dünya ikincisi olan Türkiye Bedensel Engelliler U23 Tekerlekli Sandalye Basketbol Milli Takımı, İstanbul’da çiçeklerle karşılandı.
Bursanın Dağcılık Milli Takım sporcuları; Ayşe Narmanlı ve Recep Gür, Avrupa Spor Tırmanış Şampiyonası için İtalya’ya gidecek. 30 Haziran–1 Temmuz tarihleri arasında Trento şehrinde yapılacak olan Büyükler Tırmanış yarışmasında Türkiye adına yarışacak.
Galatasaray Kadın Voleybol Takımının yeni transferi Neslihan Demir Güler, ilk maçını hevesle beklediğini söyledi.
Motor sporları dünyasının en önemli organizasyonlarından biri olan Dünya Ralli Şampiyonası’nda heyecan, İtalya’daki yarışla devam edecek.
Arkas Spor, Alman smaçör Christian Frommu renklerine bağladı. 26 yaşındaki ve 2.04 metre boyundaki Fromm, geçen sezon İtalyada Gi Group Monza forması giymekteydi.
Türkiye, Fransa’nın Lyon kentindeki Gerland Spor Salonu’nda oynanan karşılaşmada İzlanda’yı 25-18, 25-23 ve 25-17’lik setlerle 3-0 yendi. İlk maçta Azerbaycan’a da set vermeyen Efeler, 2018 Dünya Erkekler Voleybol Şampiyonası Avrupa Kıta Elemeleri 2. etap A Grubu’nda çıktığı iki maçı da 3-0 kazanmış oldu.
Fenerbahçe Kadın Voleybol Takımı’ndan iki takviye. Fenerbahçe Kadın Voleybol Takımı, Azerbaycan’lı pasör çaprazı Polina Rahimova ile 1 yıllık, Amerika’lı pasör Carli Lloyd ile de 2 yıllık anlaşma sağladığını açıkladı.
Lena Aylin Erdil, Kadınlar Slalom kategorisinde 2017 Dünya Kupası sezonunun ikinci ayağında üçüncü oldu. Türkiyede rüzgar sörfüne öncülük eden Red Bull sporcusu Lena Aylin Erdil, Kadınlar Slalom kategorisinde 2017 Dünya Kupası sezonunun ikinci ayağı olan Japonyadaki yarışı üçüncü olarak tamamladı.
Dünya Şampiyonu olan VakıfBank Kadın Voleybol Takımı’nın başarılı ismi Kübra Çalışkan, çok zor bir dönemden başarıyla geçtiklerini söyleyerek, Galatasaray maçlarının ardından adeta küllerimizden doğduk dedi.
ERÜ Veterinerlik Fakültesi yanında bulunan alanda Türk Atlı Okçuluğu gösterileri düzenlendi. Düzenlenen programın açılışında konuşan ERÜ Rektörü Muhammet Güven atlı okçuluğun Türk yaşam biçimi olduğunu ve bunu gelecek nesillere aktarılması gerektiğini vurgulayarak, Türklerde atlı okçuluğun önemi tarih öncesine kadar uzanmaktadır.
İslami Dayanışma Oyunlarında Atletizm Milli takımında Yasemin Can 10 bin metrede, Osman Can Özdeveci ise gülle atmada altın madalya kazandılar.
Anadolu Yıldızlar Ligi Badminton Türkiye Finali coşkuyla başladı. Bilecik’in ev sahipliği yaptığı Anadolu Yıldızlar Ligi Badminton Türkiye Finali müsabakaları coşkuyla başladı.
Altın gol, Altyapı sistemi, Antrenör, Asist, Averaj, Bonservis, Ceza kartı, Sarı Kart, Kırmızı Kart, Ceza sahası, Ceza yayı, Deplasman, Derbi, Direkt serbest vuruş, Diziliş, Endirekt serbest vuruş, Faul, Forma, Futsal, Football, Geçici teknik direktör, Gol, Gol kralı, Gümüş gol, Hakem atışı, Hat trick, Hazırlık maçı, Jübile maçı, Kale, Kale alanı, Kale vuruşu, Kaptan, Krampon, Köşe vuruşu, Menajer, Ofsayt, Pas, Penaltı, Ribaund, Röveşata, Sezon, Sportif direktör, Taraftar, Taç atışı, UEFA Pro Lisans, Verkaç, Şut.
Azerbaycanın başkenti Baküde düzenlenen 4. İslami Dayanışma Oyunlarına kadın tekvandocular damga vurdu. Oyunlara, 8 bayan tekvandocuyla katılan Türkiye, tüm sporcularından madalya kazanmayı başardı. 
Borussia Dortmundda forma giyen Emre Morun takımdaki geleceği, oynanacak 4 maçtan sonra belli olacak. Alman ekibinin Çinde yaptığı hazırlık karşılaşmalarında attığı goller ve oynadığı futbolla göz dolduran Emre Mor, daha sonrasında oynanan maçlarda beklenilen performansın altında kalmıştı.
Son Dakika Spor Haberleri ve Transfer Haberleri, Özellikle son dakikalarda art arda iki kritik hamle ile galibiyetin mimarlarından olan tecrübeli eldiven, maç sonrası, Daha iyi olacağız. Bu daha başlangıç dedi. Volkan, Kazanarak rövanş öncesi büyük avantaj elde ettik. Ligde ve Avrupada iddialıyız. Bu takım önemli işlere imza atar diye konuştu.
Din bir topluma ait, inanç, ibadet ve ahlaki ilkeler bütünüdür. İslam’a göre din, Allah tarafından, insanlara, peygamberler aracılığıyla, iki dünya mutluluğunu sağlamak için gönderilen ilahi kanunlardır.
İlahi dinler de orijinal kutsal kitaplarını yitirmiş olanlar Yahudilik, Hristiyanlık ve orijinal kutsal kitabını kaybetmemiş olan din İslamiyet olmak üzere ikiye ayrılır. İlahi olmayan dinler ise; insan kaynaklı olan dinlerdir Hinduizm, Budizm vb. Her doğan fıtrat üzere din duygusu ile doğar. Fakat daha sonra anne ve babası, onu Yahudi, Hristiyan veya Mecusi yapar.
Hristiyanlık, İslam, Hinduizm, Çin Halk Dini, Budizm, Şamanizm, Animizm, Ateist, Sihizm, Yahudilik, İspritizm, Bahailik, Konfüçyüsçülük, Jainizm, Zerdüştçülük, Şinto, Pagan Dinleri.
Genellikle doğaüstü, kutsal ve ahlaki öğeler taşıyan, çeşitli ayin, uygulama, değer ve kurumlara sahip inançlar ve ibadetler bütünü. Zaman zaman inanç sözcüğünün yerine kullanıldığı gibi, bazen de inanç sözcüğü din sözcüğünün yerinde kullanılır. Din tarihine bakıldığında, birçok farklı kültür, topluluk ve bireyde din kavramının farklı biçimlere sahip olduğu görülür.
İnanç şekilleri: transteizm, deizm, henoteizm, innateizm, malteizm, monizm, monoteizm, panteizm, panenteizm, politeizm, teizm
Bazı dini dünya görüşlerinin barındırdığı çeşitli varlıklar: melek, şeytan, cin, hayvan tapınımı, tantı, yarıtanrı, deva, ekam, peygamber, gök baba, güneş ilahı, ruh
Bazı dini dünya görüşlerinde bulunan çeşitli kavramlar: Dharma Yukam, ahiret, seçilmiş insanlar, yaratılış inancı, dünyanın sonu, cennet, cehennem, karma, mucize, mokşa, nirvana, diriliş, kurtuluş, ruh, doğaüstü
Dini uygulamalar: kehanet, vecd, cin veya şeytan çıkarma, inanç, rahmet, büyü, meditasyon, mistisizm, dua, tövbe, kurban etmek, hurafe, tapma, dinden dönme, dalalet, putperestlik, günah
ata tapımı, sivil din, halk dini, folk din, fundamentalizm, mistik din, paganizm, şamanizm, ruhanilik, totemcilik, animizm, ruhban, amentü, kült, dogma, ortodoksluk, ahipler, kült - fırka - mezhep, agnostisizm, ateizm, sekülerizm, seküler, hümanizm, Dinsizlik
Hristiyanlık, Hz. İsanın tebliğ ettiği fakat daha sonraları tahrif edilen din. Günümüzde dünyanın her tarafından mensubu bulunan ve dünya nüfusunun l/5inin dini olan Hrıstiyanlık, Filistin bölgesinde doğmuş evrensel bir dindir. Bir milyar civarında mensubu vardır. Menşei itibariyle vahye dayanan ve kutsal kitabı olan, özde tek tanrılı olmakla beraber, sonradan teslis inancına dönüştürülmüş bir dindir. Bu dinde ayrıca peygamber, melek, ahiret kader gibi dini kavramlar bulunsa da, bu kavramları anlayış ve açıklayış şekli İslamdakinden farklıdır. Hristiyanlıkta Hz. İsa merkezi bir öneme sahiptir. Bugünkü Hristiyanlık, Yahudilikteki inanç ve ibadet gelenekleriyle, Yunan-Roma aleminin kültürlerini birleştiren bir kurtarıcı tanrı dinidir. Nasıralı İsayı merkeze alan bir Yahudi Mesihi hareketidir. İsa, İsraili, gelecek tanrının krallığına hazırlamak istemiştir. Ancak bugünkü Hristiyanlık, İsanın havarîlerinin arasına sonradan giren Pavlusun yorumları ile değişik bir hüviyet kazanmıştır
Hristiyan, Mesihe bağlı demektir. Bu kelime, Yunanca Hristostan gelir. İbranîcesi Maşiahdir, yağlanmış anlamını ifade eder. İncillerde Hristiyan, Hristiyanlık gibi terimler yer almaz. Bu terimler, ilk defa Hz. İsadan 20-30 sene sonra Antakyada kullanılmıştır. İnciller daha çok, Hz. İsaya ağırlık vermektedirler ve onun bir tür hayat hikayesi durumundadırlar. Hristiyanlık aslında tek tanrı anlayışını esas alan bir dindir. İncillerde ve diğer yazılarda bu hükmü doğrulayacak ifadeler vardır. Allahın birliğinden söz edilmektedir Yuhanna, V, 44. Fakat yine aynı metinlerde bir kısım ifadeler, mecâzî deyimler, daha sonraları bir üçleme teslis anlayışına yol açmıştır. Bunda, İncil yazarları ile Hz. İsa arasındaki zaman aralığının rolü vardır. Öte yandan, Hristiyan Kutsal Kitabında teslis, hiç bir yerde açıkça zikredilmemiştir. Ancak ben ve baba biriz, babanızın ruhu, Allahın ruhu gibi ifadeler, zamanla Allahın yanında İsa ve kutsal rûhun da tanrı sayılmasına kadar varan yorumlara yol açmıştır. Bu yorumları ilk başlatan, havârîlere sonradan katılan Pavlus olmuştur.
Hz. İsa zamanındaki en büyük ilâhiyatçısı olarak tanımlanan Pavlus, bugünkü Hristiyanlığın kurucusu olarak bilinmektedir. Modern bilginlere göre günümüz hristiyanlığı, Hz. İsanın getirdiği nizamdan çok, Pavlusun yorumlarından ibarettir. Hatta denilebilir ki, sonraki yüzyıllar, dini inançlarını İncillerden çok, onun yorumlarına dayandırdılar. Pavlusun telkinleri, Allahı değil, İsa Mesihi ağırlık merkezi olarak almıştır. Ona göre İsa, sâdece bir insan değil, Tanrının kudretiyle diriltilen bir kimse idi.
Hz. İsanın çarmıha gerilmiş olması ve tekrar dirilmesi, insanların Hz. Ademin Cennette, yasak meyveden yemiş olması sebebiyle doğuştan günahkâr oldukları inançları da Pavlus tarafından Hristiyanlığa sokulmuştur.
Kurân-ı Kerime göre, Yahudiler gibi Hristiyanlar da verdikleri sözde durmadıkları için, kıyamete kadar aralarına düşmanlık ve kin salınmıştır. Hz. Muhammed onlara da gönderilmiş bir elçidir. O, Ehl-i Kitabın gizledikleri ve sakladıkları şeylerin çoğunu onlara açıklamıştır. Ancak Yahudi ve Hristiyanlar, kendilerinin Allahın oğulları ve sevgilileri olduklarını söyleyerek, Hz. Muhammede karşı çıkmışlardır. Yahudiler Uzeyri, Hristiyanlar da İsayı Allahın oğlu saymışlardır.
Yukarıda da belirtildiği gibi hristiyanlık, aslı itibariyle hak dinlerderdendir. Peygamberi Hz. İsa, kitabı da İncildir. Bugünkü Hristiyanlığın odak noktasını oluşturan ve Pavlus teolojisinin temelini teşkil eden Hz. İsa, yalnız Allahın kulu ve Rasûlüdür. Bunu bizzat kendisi şöyle ikrar etmiştir: Hz. İsa: Ben şüphesiz Allahın kuluyum. Bana kitap verdi ve beni Peygamber yaptı; nerede olursam olayım, beni mübarek kıldı. Yaşadığım müddetçe namaz kılmamı, zekât vermemi ve annene iyi davranmamı emrelti.
Hristiyanlıkta teslis akidesi olduğu halde İslâmda tevhid akidesi vardır. İslâm bütün semâvî dinleri ve peygamberleri içine alır; Hristiyanlık ise, yalnız Kitab-ı mukaddesi hak bilir ve Kuran-ı Kerimi vahye dayalı bir kitap olarak kabul etmez.
Hristiyanlık, insanın doğuştan günahkâr olduğunu ve bu sebeple temizlenmesi için vaftiz edilmesi gerektiğini savunur; İslâm ise, bütün insanların günahsız doğduğunu ve hiç kimsenin bir başkasının günahını yüklenmeyeceğini belirtir.
Hristiyanlıkta papaz ve rahiplerin günah çıkarmak ve affetmek yetkisi vardır; İslâmiyette ise, günahlar yalnız Allah tarafından bağışlanır. Hristiyanlıkta Hz. İsanın sözleri Allah kelâmı olarak telakki edilir; İslâmiyette ise, ilâhi emirler vahiy yoluyla, Cebrâil vasıtasıyla bildirilir.
Hristiyanlara göre İsa (a.s) çarmıha gerilmiştir. İslama göre ise, Allah onu kendi katına yükseltmiştir. Her ne kadar bugünkü Hristiyanlar, kendi dinlerinin son din olduğunu iddia ediyorlarsa da, bu iddiânın İslâm nazarında hiç bir geçerliliği yoktur. Çünkü Allah katında din, şüphesiz İslâmiyettir... (Âli İmrân, 3/19) Ye artık Kim İslâmdan başka bir dine yönelirse, onunki kabul edilmeyecektir ve o, âhirette de kaybedenlerden olacaktır (Âli İmran, 3/85) .
Arapça selem kökünden alınmış olan islâm, lügatta, itaat etmek, boyun eğmek, teslim olmak, kötülüklerden salim bulunmak, selamete ulaşmak vb. anlamlara gelen bir mastardır. islâm Hz. Muhammed (s.a.v)e Allah tarafından vahiyle bildirilen son ve kâmil dinin adıdır. Bu dine uyanlara Müslüman denir.
Herhangi bir kişinin Müslüman olabilmesi için Kelime-i şahadeti kalben tasdik ve dil ile ikrar etmesi gerekir. Müslümanlığın esasları dörttür. Kitap (Kuran-ı Kerim), Sünnet (Hz. Peygamber (s.a.v)in örnek yaşayışı ve sözleri), icma-i ümmet (Din alimlerinin toplanarak, kitap ve sünnete uygun şekilde, dinî bir konuda karar vermeleri), Kıyas-ı fukaha (Din alimlerinin, daha önceki verilen hükümlerden faydalanarak, yeni çıkan durumlar için kaideler koymaları).
islâm açısından Kelime-i şahadet, kesin kabul ve tasdik ifade eden imanın bir tezahürüdür. Kişi böylece Allahı ve peygamberi kabul etmiş demektir. Kuran-ı Kerim, iman kelimesini bazı ayetlerinde islâm kelimesiyle aynı anlamda kullanmıştır. Bu bakımdan imanın şartlarından biri veya bir kaçını inkâr eden, imandan da islâmdan da çıkmış olur. islâm, müntesiplerinin dünya ve ahiret saadetini sağlamak için bir takım temel prensipler koymuştur
Müslümanlık, ilâhî dinlerin sonuncusu olarak Hz. Muhammed (s.a.v) tarafından tebliğ edilmiştir. islâm VII. yüzyılın başlarında Arabistanda doğmuştur. Bu sırada gerek Arabistanda gerek dünyanın diğer yörelerinde birçok din mevcuttu. islâm önce Mekke ve Medinede yayılmış, sonraları Arap yarımadasının diğer bölgelerine girmiştir. Dünyanın birçok ülkelerinde islâmın yayılmasında Türklerin büyük rolü olmuştur.
islâmın doğuşu sırasında Mekkede putperestlik hâkimdi. Kabe 360 putun (006) merkezileştiği bir panteon idi. Dini hayatta Allahtan başka birçok mabutlara Tanrı diye tapıyorlardı. Mabutların başlıcaları, Lat, Menat, Hübel ve Uzza idi. Kabe mukaddes bir ibadethane olmakla beraber Mekkede ayrıca bir rahip zümresi vardı. Dinî hayat ve ibadetler kabile başkanlarınca idare edilirdi. Kâhinlerin de toplumsal hayatta özel bir yeri vardı. Yine islâmın doğuşu sırasında Mekke ve Medinede az da olsa Yahudi ve Hıristiyan cemaati yaşamakta idi. Bununla beraber o bedevi toplumda Hanif denilen puta tapmayı reddeden Yahudi ve Hıristiyan da olmayan bir zümre yaşamakta idi. O sıralarda dünya genelinde tam bir kargaşa yaşanıyordu. Mevcut dinler insanlara huzur vermek, onları manevi yönden tatmin etmekte yetersiz kalıyordu. işte bu ortamda Arabistandan doğan islâm güneşi, karanlıkların giderileceğine dair insanlara ümit vermiştir.
Farz, İmanın şartı, İslamın şartı, Namazın farzı, Abdestin farzı, Guslün farzı, Teyemmümün farzı, Kıyam, Kıraat, Rüku, Secde, Ka’de-i ahire
Vücud var olmak, Kıdem varlığının öncesi olmamak, Beka varlığı sonsuz olmak, hiç yok olmamak, Vahdaniyyet ortağı, benzeri olmamak, Muhalefet-ün lil-havadis hiçbir şeyinde, hiçbir mahluka, hiçbir bakımdan benzememek, Kıyam bi-nefsihi varlığı kendinden olmak, hep var olması için, hiçbir şeye muhtaç olmamaktır.
Melekler, hayat sahibi, diri, nurani yaratıklar olup, akıl sahibidir. Allahü tâlânın sevgili ve kıymetli kullarıdır, ortakları ve kızları değildir. Allahü teâlânın emirlerine itaat ederler, isyan etmezler. Günah işlemezler. Kendilerine verilen emirleri yapmaktan başka işleri yoktur. Erkek ve dişi değildir. Evlenmezler, doğurmazlar, çoğalmazlar, çocukları olmaz, yiyip içmezler. Meleklerin kanatları var, ama, nasıl olduğunu bilemeyiz. Her insanın bütün işlerini yazan meleklere, Kiramen katibin denir. Sual meleklerine Münker ve Nekir denir. Meleklerin en üstünleri şunlardır: Cebrail, İsrafil, Mikail, Azrail. Kuran-ı kerim, bütün ilahi kitapların hükümlerini nesh etmiş, yani yürürlükten kaldırmış ve bu hükümleri kendisinde toplamıştır.
İslamın Şartları: Kelime-i şehadet getirmek, Namaz kılmak, Zekat vermek, Oruç tutmak, Hac etmek
Hinduizm çok kapsamlı ve geniş bir dindir. Adını aldığı üzere, genelde Hindistan ve çevresinde inanılır. Hinduizmde en önemli ilke dharmadır. Dharma, insanların sosyal ve dini konumlarının gereği davranış biçimlerinden dini uygulama tarzlarına kadar uzanan prensipler bütününe işaret eden bir kavramdır. En üstte bulunan Realiteye tapar ve bütün insanların gerçeği fark edeceğini belirtir. Hinduizmin çoğu mezhebine ve inanışına göre ebedi bir cehennem ve lanetlenme diye bir şey yoktur. Yalnız, MS.1300 yıllarında Madhvanın kurmuş olduğu Vaishnavismin Dvaita inanışına göre ebedi lanetlenme olgusu vardır.
Madhva ruhları 3e bölmüştür: Mokşaya ulaşabilecek ruhlar(Mukti-yogyas), Sonsuza kadar doğum ölüm döngüsünde kalacak olan ruhlar( Nitya-samsarins), Sonsuza kadar lanetlenecek acı çekecek ve sonsuz cehenneme gidecek olan ruhlar(Tamo-Yogyas), Dinsel bayramlar, haç, kutsal ilahiler ve evlerde tapınak uygulanan geleneklerdir. Hindu evindeki huzur dolu dindarlığın, metafizik ve yoga bilimin önemi büyüktür. Sanchita Karma, Prarabdha Karma, Kriyamana Karma
Şamanizm, insanlığın belki de en eski dinlerinden biridir Temel olarak sihir ve büyüye dayanır Her hangi bir kurucusu veya kutsal kitabı olmadığı gibi ortaya çıkış tarihi de belli değildirŞamanizm  in köken olarak anaerkil dönemde ortaya çıktığı tahmin edilmektedir Yakutlarda erkek Şamanlar özel cübbeleri bulunmadığı zamanlarda kadın entarisi giyerek ayin yaparlar Şamanların çoğunun saçlarını uzatma nedenlerinden biri de budur. Şaman dininin ayin ve törenlerini yapan, ruhlarla insanlar arasında aracılık eden kişiye Şaman denir.
Musevilik, İbrani kutsal kitabında yer alan, Talmud ve diğer metinlerde de daha kapsamlı bir şekilde incelenip izah edilen ilke ve esaslar üzerine kurulu, tek tanrılı bir dindir. Yahudi inanışına göre, Musevilik Tanrı ile İbrahim arasında yapılan Akit ile başlar. Musevilik, teolojik açıdan tek tanrıcılığı daima son derece güçlü bir şekilde savunmuştur. Bununla beraber, Tanahta, birçok İsrailoğlunun Museviliğin inançlarından saptığı kaydadeğer dönemlerden bahsedilir.
Tevrat, Tanah ve Talmud, Kabala, Modern Ortodoks Yahudilik, Protestanlık, Protestan, Siyonizm, Diyaspora, dindar, cizye.
Diyanet İşleri Başkanlığı, 2008 ve sonraki yıllarda kayıt yaptıran gazi ve şehit yakınlarını kurasız hacca götürecek.
Peygamberimizin çevreye verdiği önem. Sevgili Peygamberimiz, Allahın yarattığı kâinata hikmet, rahmet ve sevgi nazarıyla bakmış ve tabiatın korunmasına büyük önem vermiştir. Ağaç dikme ve yeşillendirme faaliyetlerinde bulunmak kadar onları korumak ve sahiplenmek de sünnettir. Bedenin herhangi bir yerine sürülen boyalar abdest ve gusle engel midir? 15 Temmuz gecesi 90 bin camide selâ okunacak. Diyanet İşleri Başkanı Prof. Dr. Mehmet Görmez imzasıyla tüm il ve ilçe müftülüklere 15 Temmuz Programları konulu genelge gönderildi.
Diyanet İşleri Başkanlığı, FETÖ elebaşı Gülenin İslam dinine verdiği zararları, Kendi Dilinden FETÖ Örgütlü Bir Din İstismarı adıyla raporlaştırdı
Gazzedeki Filistinli grupların askeri kanatları, İsrailin Mescid-i Aksa ve Kudüs halkına karşı yaptığı ihlallere gereken cevabın verileceğini bildirdi.
Üç Ayların Başlangıcı, Regaib Kandili, Mirac Kandili, Berat Kandili, Ramazanın Başlangıcı, Kadir Gecesi, Arefe (Ramazan), Ramazan Bayramı, Arefe (Kurban), Kurban Bayramı, Hicri Yılbaşı, Aşure Günü, Mevlid Kandili
Üç Aylar; birbiri ardına açılan rahmet ve mağfiret kapıları olan Recep, Şaban ve Ramazan ayını içinde barındıran,  Regâib kandiliyle başlayan, Miraç ve Berat’le devam eden,  bin aydan daha hayırlı Kadir gecesiyle zirveye ulaşan, Ramazan bayramıyla da maddî ve manevî alanda Bayrama dönüşen manevi yükseliş ve bağışlanma aylarıdır.
Regaib; rahmeti, bereketi ve mağfireti bol üç ayların manevi iklimine girildiğinin habercisidir. Recep ayının da ilk cuma gecesi… Allah’ın mağfiretinin, engin lütuf ve kereminin üzerimize sağanak sağanak yağdığı bir rağbet gecesi…
Miraç; Recebin 27. gecesi… Âlemlere rahmet olarak gönderilen Sevgili Peygamberimize, Mekke döneminde bir gece, Yüce Yaratan’ın sonsuz kudretinin eserlerini temaşa etmesi için önce Mescid-i Aksa’ya, oradan da semaya yaptırılan hikmet yüklü yolculuk… Kâinatın yüce yaratıcısının daveti üzerine gerçekleşen mucizevî buluşma…Miraç bir arınma ve Allah’a yükseliştir. İnsanın erdem yolculuğu, beşerilikten insaniliğe yükseliş hikâyesidir. Sadece Mescid-i Haram, Mescid-i Aksa ve varlığın düzeylerinde, hakikat göğünün katmanlarında değil, insanlığın Allah’a ulaşan yolunun duraklarında da gerçekleşmiş kutlu bir yolculuktur.
Kendisine âyetlerimizden bir kısmını gösterelim diye kulunu (Muhammed’i) bir gece Mescid-i Haram’dan çevresini bereketlendirdiğimiz Mescid-i Aksa’ya götüren Allah’ın şanı yücedir. Hiç şüphesiz O, hakkıyla işitendir, hakkıyla görendir.
Teşrik tekbiri de şöyledir: Allâhu Ekber, Allâhu Ekber, Lâ İlahe İllallâhu Vallâhu Ekber. Allâhu Ekber Velillâhil hamd. Selam, aleyküm selam
Meksika’daki katolik klisesine göre Tanrı ile Şeytan ülkelerinde kıyasıya bir mücadeleye girdi. Rahipler Meksika’nın Şeytan’ın saldırısına uğradığına ve ona karşı mücadelede daha fazla cin kovucuya gereksinim olduğuna inanıyor. Gelinlik giymiş ve tırpan taşıyan bir kuru kafaya tapan Aziz Ölüm Tarikat üyelerinin sayısının Meksika’da 8 milyona ulaştığı, Orta Amerika ülkeleri ile ABD ve Kanada’da ise çok daha fazla olduğu düşünülüyor. Tuhaf olan ise uyuşturucu mafyasının büyük bir kısmı da bu tarikata üye. Tutuklanmamak için dua eden bu tarikat üyeleri dualarının kabul olması için de insan kurban ediyorlar. Papazlara göre Meksika’da şiddetin artmasının nedeni bu maneviyat yolu altında Katolik Rahip oldu.
Masonluk, evrensel bir kardeşlik birliğidir. Loca ve Büyük Loca nedir? İşsiz olana ve işsiz olmaya aday olana baştan masonluğa giriş teklifi verilmediğinden olsa gerek işsiz mason yoktur. Tarihin en eski loncalarından biridir, her taşın altından çıkarlar.
Misal verelim; Kuranı Kerim Namaz kılınız, zekât veriniz diye namazı ve zekâtı emrediyor. Ama, namaz kaç vakit, her vaktin kaç rekâtı vardır. Her rekâtta kaç rüku, kaç secde vardır, diye bunları beyan etmiyor. Bunları açıklayan Hz. Peygamberdir.
Ama bu açıklama şahsi fikir ve görüş değildir, vahye dayanmaktadır. Hatta miraç gecesinde dünyaya döndüğünde, henüz namazın nasıl kılınacağını bilmiyordu. Ve bunun için ilk günün sabah namazını kılamamıştı ve ilk kıldığı namaz öğle namazı olmuştur. Kezâlik Kuranı Kerim zekatın durumunu tafsil etmiyor. Kaç çeşit zekât vardır, yani nelerin zekâtı var ve kaçta kaç zekat verilecektir, diye açıklama getirmedi.
Ancak Peygamber (sa.) vahye dayanarak bunları beyan etti. Bunun için Peygamberin bu kabilden söz ve fiilleri şeriattır ve dindir. Demek ki, şeriat ilahi bir nizamdır. Bir insan işi değildir. Yani şunu demek istiyorum, bir kimse müslüman ise ve İslâmın dışına çıkmak istemiyor ise onunla amel etmezse de şeriatın aleyhinde bulunmasın. Kuranı Kerim ile Hadisi Nebevi elimizde iken, neden içtihada gidildi?
Neden İmamı Azam ve İmamı Şafii gibi zevat içtihat etmişlerdir diye sorsanız, cevaben deriz ki İslâmın kaynağı olan Kurân-ı Kerimin ayetleri ile Peygamberin hadisleri mahduttur. Yani sınırlıdır. Farz edelim, ikiyüz-üçyüzbin ayet ve hadis olsun, ama dünyanın hadise ve olayları ise namütenahidir, sınırsızdır. Bunun için ayet ve hadis, her hadisenin hükmünü açıkça ifade etmiyor. Yani ayet ve hadisler, bazı hükümleri açıkça ifade etmiştir. Bir kısmı da açıklamamış, ictihade bırakmıştır. Resulullahın elçisini muvaffak kılan Allaha hamd olsun.
Kurânı Kerim, Peygamberin sünneti, yani hadisi, Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali gibi efendilerimiz önceden tahsili olmayan insanlar oldukları hâlde, onun medresesinde yetişip en üstün fikirleri ortaya atmaları, İslâm devletini en güzel ve adil bir şekilde idare etmeleridir. Hz. Ömerin adaleti darbı mesel hâline gelmiştir.
İmamı âzam, İmamı Malik, İmamı Şafiî ve İmamı Ahmet Bin Hanbel gibi büyük müçtehit ve mütefekkirlerin Kurân-ı Kerim ile sünneti seniyyenin ışığı altında, benzeri olmayan bir şekilde istinbat ettikleri İslâm hukukudur.
Cenabı Hakkın kullan için vaz etmiş olduğu, dini ve dünyevi ahkamın heyeti mecmuasıdır. Bu itibarla şeriat, din ile müteradif olup, hem ahkâmı asliye denilen itikat, hem de ahkamı feriyyei ameliye denilen ibâdet, ahlâk ve muamelatı ihtiva eder.
Kitap, şeriat, din ve İslâm kelimeleri eş anlamlı sözlerdir. Bunun için bir kimsenin şeriatın aleyhindeki tutum, davranış ve sözleri küfre vesile olur. Şeriat demek, Kurân demektir. Şeriat demek, ilahi vahiy demektir.
Tabiatıyla, Şafiî olan kimseler Hanefinin, Haneliler de Şafiînin içtihatlarını kabul etmiyor. Meselâ; Hanefi mezhebinde cenabetten dolayı ağıza ve buruna su vermek farzdır, denildiği hâlde, Şâfiîler farz değil, sünnettir diyorlar. Kezâlık Şafiî mezhebinde, imamın arkasında Fatiha okumak farzdır, denildiği hâlde, Hanefiler farz değildir diyorlar.
Mekke ve Medinede birkaç sene mücavir olarak kaldı ve derslere devam etti. İmamı Âzam, İslâma karşı çok samimi olduğu için asla İslâmdan taviz vermedi. Tam İslâmı uygulamada hem Emeviler hem Abbasiler zamanında kendisine kadılık makamı teklif edilip, ısrar edildiği halde kabul etmedi. Hatta bu makamı kabul etmediği için beni Ümeyyenin son hâlifesi Mervan Bin Muhammedin valisi kendisine çok işkence yapmıştır. Ve Abbasi Hâlifesi Ebu Caferül Mansur da onu hapse attı ve hapiste vefat etti.
İmamı Azamın fıkhı yedi esâsa dayanıyor: Kitap, Onu açıklayan sünnet, İslâmı yayıp, Kuramn nüzulünü müşahede eden sahabenin sözleri, Kıyas, İstihsan, İcma, Nassa ters düşmeyen örf
İmamı Azamın zamanında uydurma ve çok kuvvetli olmayan hadisler dillerde dolaştığı için hadis hususunda çok dikkat ederdi. Her hadisi kabul etmezdi ve çok titiz davranıyordu. Ancak, bir cemaatten bir cemaate aktarılan veya ilim merkezi sayılan şehir alimlerinin kabul edip uyguladıkları hadisleri kabul ederdi. Veyahut ashaptan birisi bir hadisi sahabe cemaatine rivayet eder ve muhalefet eden olmazsa, yine onu kabul ederdi.
Kuranı Kerim, bu hususta şöyle buyurmaktadır; (Bakara 233) Yalnız fıkıh kitaplarının kaydettiklerine göre çocuğa süt verip bakmak anne için zorunlu bir emir değil bir tavsiyedir.
Bazı kimseler, İslâm Dini Hıristiyanlık gibi sadece âhiret dinidir. Dünya işleriyle ilgilenmez. Çünkü Peygamber (sa.) Müslimin rivayet ettiği bir hadîste şöyle buyurur: Siz dünya işini benden daha iyi bilirsiniz. Peygamber (sa.) dünya işini ve idare usûlünü bilseydi böyle demezdi diyorlar. İslâm sadece âhiret dini midir?
İtikât ile ilgili hükümler: Yani Allah, Melekler, Kitaplar, Peygamberler, Âhiret Günü. Kaza ve Kader gibi inanılması gereken şeylere imân etmek. Ahlâk ile ilgili hükümler: Yani ihlâs, doğruluk, emîn olmak, verilen söze bağlı kalmak, yumuşak olmak, cömertlik göstermek vb. herkeste bulunması gereken güzel ahlakla süslenmekle ilgili hükümler. Yine riyakârlık, yalan söylemek, hiyanet etmek, ahde bağlı kalmamak, katı davranmak, cimri olmak vs... gibi herkesin kaçınması gereken çirkin huylarla ilgili ahlâkî hükümler. Ameli hükümler: Bu da iki kısımdır: a) Namaz, oruç, zekât, hac ve nezir gibi insanı Allaha bağlayan ibâdet bağlan ile ilgili hükümler. b)Alışveriş, ribâ, rehin, icâre, gasp. vekâlet, sulh, vakıf, kefalet, borç vermek, ortaklık kurmak, nikâh, talak vb., insanların birbirleriyle olan muamelat hükümleri. Fıkıh ıstılahında Muamelat hükümleridediğimiz bu hükümler, amelî hükümlerin ibâdetlerle ilgili hükümlerinin dışında kalan bölümüdür.
Mütevâtir Sünnet, Meşhur Sünnet, Ahad Sünnet Peygamber (sa.) şöyle buyuruyor: Dünyada yalnızca bir gün kalsa bile, yeryüzünü zulmün kapladığı gibi adaletle dolduracak, ismi benim ismime, babasının ismi benim babamın ismine uyan benden veya ehli beytimden birisini göndermek için Allah (c. c.) o günü uzatacaktır (Ebû Davud).
Ali (ra.) Peygamber (sa.)in şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: Zamandan sadece bir gün kalsa bile Allah (c.c.) mutlaka ehli beytimden bir adamı gönderecek ve o zulmün yeryüzünü kapladığı gibi adaletle dolduracaktır (Ebû Davud). Ümmü Seleme, Peygamber (sa.)in şöyle dediğini rivayet etmiştir: Mehdî ehli beytimden Fatımanın evladındandır (Ebû Davud).
Ebû Saîdil Hudrîden: Mehdî bendendir. Açık alınlı,kalkık burunludur. Yeryüzünü zulmün kapladığı gibi adaletle dolduracaktır. O yedi sene hükmedecektir. Ebû İshak, Ali (kv)nin oğlu Hasana bakarak şöyle dediğini rivayet ediyor: Oğlum Peygamber (sa.)in dediği gibi bir büyüktür. Onun sulbünden Peygamberin ismiyle isimlendirilen, ahlak bakımından Ona benzeyen fakat her yönden yaratılışta benzemeyen bir adam çıkacaktır. Abdullah (ra.) Peygamber (sa.)in şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: Ehli beytimden ismi benim ismime benzer bir adam Araplara hakim olmadıkça dünya gitmez(Kıyamet kopmaz)
Hıristiyanlık öncesi Roma İmparatorluğu’nda, imparatorluğun egemenliği altındaki halkların dinlerinin oluşturduğu dini çoğulculuk hâkimdi. Bu devlet Ortadoğu, Mısır, İran ve Hindistan’da fethettiği bölgelere kendi yerel tanrılarını götürüyor, o bölgenin tanrılarını da Roma’daki tanrılar panteonuna getirip hiyerarşik sıraya göre ekliyordu. Böylece hem imparatorluk içindeki farklı milletler birbirinin tanrılarını öğreniyor hem de savaşlar sonucu kaynaşması zor olan halkların, ortak tanrılara ibadet ederek birbirleriyle kaynaşması sağlanıyordu.
Hıristiyanlık öncesi Roma dini hayatında Yahudilik,  Ortadoğu dinleri, İran dinleri, Roma paganizmi, gnostisizm, mistisizm, mitoloji ve Yunan felsefesi etkiliydi. Tüm bu inançların tanrılarının oluşturduğu panteonun dünyadaki dini temsilcisi ise Pontifex Maximus isimli bir başrahipti.
Putperestlerin Başrahibi Pontifex Maximus, Pontifex Maximus’un Papalığa Dönüşmesi, Katolik kilisesinin anlayışında papaların diğer tüm Hıristiyanlar’dan kendilerini üstün görmelerinin sebebi, Hz. İsa’dan sonra Petrus’un inananların liderliğini yapması ve papaların da kendilerini Petrus’un halefi olarak görmesi, yani Petrus ve İsa yoluyla kendilerini Tanrı’nın yeryüzündeki temsilcileri olarak görmesidir.
Kâbe’nin yapılışı hakkındaki rivâyetlere göre, Hazret-i Âdem ile Havvâ vâlidemiz, cennetten çıkarıldıkları vakit, yeryüzünde Arafat’ta buluşurlar, beraberce batıya doğru yürürler ve Kâbe’nin bulunduğu yere gelirler.
Kabede Ramazanın ilk cuma namazı kılındı. Dünyanın dört bir yanından gelen yüz binlerce Müslüman kutsal Mekke kentindeki Mescid-i Haramda Ramazan ayının ilk cuma namazını kıldı. Mescid-i Haram ve Mescid-i Nebevi İşleri Genel Başkanı Şeyh Dr. Abdurrahman es-Sudeysi irad ettiği hutbede, Müslümanlar arasında birlik vurgusu yaptı.
Suudi Arabistanın Mekke ve Cidde kentlerinde 3 hücre evine düzenlenen operasyonda, 5 polis, 6 yabancı uyruklu kişi hafif yaralandı, 1i kadın 5 terörist gözaltına alındı. İçişleri Bakanlığı tarafından yapılan açıklamaya göre, güvenlik güçleri başta Mescid-i Haram olmak üzere kutsal topraklar ve umrecilerin güvenliğini hedef alabilecek eylemlere yönelik Ciddede bir Mekkede ise Ecyad El-Masafi ile Useyle Mahallelerinde iki hücre evine baskın düzenledi.
Yahudi kutsal kitabına göre erkek peygamberlerin yanı sıra bazı kadınların da peygamber olduğu belirtilir. Eski Ahit‘te ismi geçen kadın peygamberlerin sayısı 7’dir. Bu peygamberler İbrahim’in eşi Sarah, Musa’nın ablası Meryem, Lappidot’un karısı Debora, Samuel’in annesi Hanna, Şallum karısı Hulda, Noadya ve İşaya’nın eşidir.
Yahudi kutsal kitabına göre erkek peygamberlerin sayısı ise 48’dir. Onların isimleri İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Harun, Yeşu, Pinkhas, Elkanah, Eli, Samuel, Gad, Nosson, Kral Davud, Kral Süleyman, İddo, Mika ben Yamla, Ovadya, Ahija, Hanani, Azarya, Haziel, Eliezer, Morişah, Hoşea, Amos, Mika, İlyas (Elijah), Yonah ben Amitai, İşaya, Yoel, Nahum, Habakuk, Sefanya, Uriyah, Yeremya, Hezekiel, Daniel, Baruh, Neriah, Şaryah, Maksiyah, Hagay, Zekarya, Malaki, Mordekay, Oded ve Hanani’dir.
Yahudilere göre peygamberlik İbrahim ile başlar ve MÖ 6. yüzyılda yaşadığı tahmin edilen peygamber Malaki ile son bulur. Malaki ile peygamberler döneminin bitmesinin ardından dini iyi bilen ve yorumlayan rabbiler dönemi başlar. Yahudi din anlayışının şekillenmesinde ve kutsal kitabın yorumlanmasında bu rabbilerin etkisi büyüktür.
O dönemde Avrupa’da bilim kilisenin skolastik baskısı altında iken İslam dünyası bilimsel üretim anlamında altın çağını yaşamaktadır. Avrupa’nın Antik Yunan felsefesini unuttuğu bir dönemde, Müslüman filozofların eserleri ve Antik Yunan düşüncesini anlatan Arapça eserler Latinceye çevrilmiştir. Aziz Peter, bu çeviri hareketinin Endülüs ve Toledo’da olan kısmında faaliyet göstermiştir.
Katolikler ve Ortodokslar Nasıl Ayrıldı? Dünyanın en büyük iki Hıristiyan mezhebinin 1054 yılında birbirlerini karşılıklı aforoz ederek ayrıldıklarını biliyoruz. Peki bu ayrılığın arka planında gerçekten sadece dini sebepler mi vardı? İki kilisenin siyasete yaklaşımının bu ayrılığa bir etkisi oldu mu?
Göçmenlere kapılarını açan manastırda 9 rahibe hamile kaldı. Rahibelerden Meryem Analı savunma, Milanoda bir kadın manastırı geçtiğimi yıl 5 göçmene kapılarını açtı. Aradan 6 ay geçtikten sonra 9 rahibenin hamile olduğu ortaya çıktı.
Manastır, din görevlilerinin ve kendini dine adayan kimselerin bir arada yaşadığı dinî yapıdır. Hristiyanlıkta, Budizmde ve Hinduizmde önemli bir yer tutar.
Rahibe Teresa’nın sır dolu yaşamı, Katolik Kilisesi’ne bağlıyım ve bana gelen ilahi çağrıda istendiği gibi dünyaya aitim. Katolikler ve diğer topluluklardaki saygınlığı ve ününün bu tartışmalardan fazlaca etkilendiği söylenemese de, Rahibe Teresa’nın ölümünden birkaç yıl öncesinden başlayan inanç ve faaliyetlerine ilişkin sert ve açık eleştiriler de yapıldı.
Papaz, Hristiyan din adamı. Türkçeye 1300lü yıllarda Rumca papas sözcüğünden geçmiştir. Türkçede rahip (kadınsa rahibe) sözcükleri de papaz anlamında kullanılır. Ancak rahip sözcüğü zaman zaman İslam dışındaki dinlerdeki din adamları için de kullanılır. Rahip sözcüğü Arapça kökenlidir.
Roma Katolik Kilisesinde papazlar 6-7 yıllık bir eğitimden sonra piskopos tarafından bu rütbeye çıkarılırlar. Papazlığa adım atma ayini ile beraber bu kişi vaaz etme ve sakramentleri yönetme yetkisini alır. En onemli gorevlerden birisi ayin sirasinda kurban ibadetini yerine getirmektir. Kurban ibadeti hıristiyanlık inancında kansız bir sunumdur. Burada kan yerine İsanın ekmeği bölerek bu benim vücudumdur ve de şarabı gösterip bu benim kanımdır diyerek kendisini kurban edişi temel alınır ve kurbanın vücudu yerine ekmek ve kanı yerine şarap sunulur.
Protestanlık, Hristiyanlığın en büyük üç ana mezhebinden biridir. 16. yüzyılda Martin Luther ve Jean Calvinin öncülüğünde Katolik Kilisesine ve Papanın otoritesine karşı girişilen Reform hareketinin sonucunda doğmuştur. Papazlara ihtiyaç duymaksızın Kitab-ı Mukaddesi okuyabildikleri için, her vaftiz edilmiş inananın aracı bulunmadan rahiplik yetkisi olduğuna inanan Protestanlar Kitab-ı Mukaddesi Hristiyanlık için tek kaynak saymışlardır. Diğer Protestan mezhepleri: Pentakostalizm, Baptistler, Metodizm ve Adventizm.
Protestanlık diğer Hristiyan mezheplerinden bazı ayrımlar gösterir. Katolik ve Ortodokslar gibi ruhanî başkanları yoktur. Protestanlık; Katolik ve Ortodoks kiliselerin merkeziyetçi anlayışının tersine, çeşitli kiliseler veya mezhepler arasındaki kurumsallaşmamış bir topluluktur. Katolik inanç sisteminin çoğunluğunu korusalar da, Katolik Kilisesinin Papaya verdiği geniş yorum ve uygulama yetkisini tanımama, dini inançları daha kişisel düzeyde yaşama ve Katolik Kilisesinin dünyasallaşan ayin ve uygulamalarından uzaklaşma gerekçeleriyle Katolik Kilisesinden ayrılmışlardır.
Katolikliklikten ayrılan Anglikanizm ise, diğer Reform hareketi sonrası çıkan mezheplerden farklılık göstererek, piskoposluk sistemini muhafaza etmiştir ve kendini diğer Katolik ve Ortodoks mezhepleriyle beraber Apostolik, yani kökenini Havarilere dayandıran olarak tanımlamaktadır. Bu açılardan Anglikanizmi Protestanlığın dışında Reforme edilmiş otonom/bağımsız bir Batı Kilisesi olarak tanımlamak daha doğrudur.
Din, genellikle doğaüstü, kutsal ve ahlaki öğeler taşıyan, çeşitli ayin, uygulama, değer ve kurumlara sahip inançlar ve ibâdetler bütünü.
İslâm, İslamiyet veya Müslümanlık tek tanrı inancına dayalı en yaygın İbrahimî dinlerden biridir. İslâm Peygamber Muhammed aracılığıyla 7. yüzyılda ortaya çıkmış ve yayılmıştır. İslâma inanan kişilere iman etmiş, inançlı anlamında mümin veya Allaha teslimiyet gösteren anlamında Müslüman denir. Zaman zaman gayrimüslim kaynaklarda tercih edilen Muhammedîlik veya Muhammedizm tanımlaması Müslümanlarca kullanılmaz. 
İslâm inancına göre, İslâmın kutsal kitabı Kuranı oluşturan ayetler ve sureler Cebrail isimli melek aracılığıyla sözlü olarak Muhammede vahyedilir. İslâmın temelinde, tevhid inancı yatar ki bu kavram ilah olarak Allahın varlığına eşi ve benzeri olmadığına inanmak anlamına gelir. Başlarda siyasî, sonra da teolojik-kavramsal farklılıklar kazanmış olan Şiîlik ve ana akımı temsil eden Sünnilik, başlıca İslam mezheplerini oluşturur. İslâm toplumlarında inanç ve uygulama konuları ile ilgili çok sayıda mezhep bulunur.
Muhammed, İslâm dinini yaymasının yanı sıra daha sonraları halife ve hanedanlarca yönetilen bir İslâm Devleti de kurmuştur. İleride imparatorluğa dönüşen bu devletin bölünmesiyle farklı bölgelerde yeni Müslüman devletler oluşmuştur.
Allah adını Mizrahi Yahudileri, Bahailer, Arapça konuşan Ortodoks ve Katolik Hristiyanlar, Türkiyede yaşayan bazı Hristiyanlar ve Türkiyede çalışmalar yürüten bazı Hristiyan misyonerler de kullanırlar. El Esmâ ül Hüsnâ
Kuranda da kullanılan isimlerin bir kısmının kökleri veya kendileri yabancı veya yeni söyleyiş ve anlamsal yüklemeler yapılarak Araplaştırılmış (Muarreb) isimlerdir; Allah, Halik, Malik, Hakem, Hannan, Sultan, Kebir, Fatır, Fettah, Rab, Hadi, Tevvab, Musavvir, Kuddüs vb.
Mekkede Mescid-i Haramda yer alan ve İslam dininde en kutsal sayılan cami. İslâm dininin ilk ve en kutsal mekânı kabul edilir. Bu yapının etrafında Mescid-i Harâm bulunur. Kuranda Kâbenin İbrahim ve oğlu İsmail tarafından revaklarıyla inşa edilmiş olduğu belirtilir.
Hac aynı zamanda İslam dinindeki dinî bir ziyaret barındıran hac ibadetinin özel ismidir. Böylece Türkçede hac ismi hem İslamdaki hac ibadetini hem de genel olarak dinî sebepli ziyaret ve yolculukları ve bu tip ibadetleri, belirli bir din gözetmeksizin, tanımlar. Türk Dil Kurumu sözlüğünde haccı şöyle tanımlar.
Kelime-i şehadet veya Kelime-i tevhid, İslam inancında Allahtan başka İlah olmadığı, Muhammedin de Onun kulu ve Elçisi esasının beyanı olan ibaredir. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulühü.
Yahudilik ya da Musevilik ilk olarak İbranilerin Kutsal Kitabı (Tanah) ile gelen, ardından da Talmudda ve diğer kutsal metinlerde daha da kapsamlı bir şekilde incelenip yorumlanan inanç, felsefe ve yaşam biçiminine ait uygulamalar bütününe verilen ad. Musevilik, dini Musevilere göre, İsrailoğulları (daha sonra da Yahudi ulusu) ile Tanrı arasındaki akde dayalı ilişkinin dışavurumudur. İlk tek tanrılı din ya da dinlerden biri olarak kabul edilmekte ve hâlen günümüzde uygulanan en eski dinî gelenekler arasında yer almaktadır. Tarihi, ilkeleri ve etiği ile Hristiyanlık ve İslamın yanı sıra, kimi İbrahimî olmayan dinleri de etkileyen Museviliğin dini metinleri ve geleneklerinin birçoğu diğer İbrahimî dinlerin de merkezinde yer alır. Batı Hıristiyanlığının temelini oluşturan Musevilik, birçok yönü ile laik Batı kavramları olan etik ve medeni hukukla da benzerlikler gösterir.
Diğer bütün tek tanrılı dinlerde de olduğu gibi, Yahudilikte de farklı mezhepler vardır. Bunların en genişleri arasında, Ortodoks Yahudilik (Haredi Yahudilik ve Modern Ortodoks Yahudilik), Muhafazakar Yahudilik ve Reformist Yahudilik bulunur. Bu mezhepler arasındaki farklılığın temeli, Halaha’ya (Yahudilik kanunları) yaklaşımlarıdır. Ortodoks Yahudiliğe göre, Tevrat ve Halaha ilahidir, sonsuzdur, değiştirilemezdir ve her ikisine de sıkıca itaat edilmelidir. Muhafazakar ve Reformist Yahudilik daha liberaldir ama aralarındaki fark, Muhafazakar Yahudilik, Yahudiliğin gereksinimlerini yorumlarken, Reformist Yahudiliğe göre, daha geleneklere bağlı kalınmasını savunur. Reformist Yahudilikteki tipik düşünceye göre, Yahudilikle ilgili kurallar, kısıtlamalar ve zorunluluklardan ziyade, daha çok, bütün yahudilerin takip ettiği genel talimatlar olmalı.
Siyonizm, Filistinde Yahudiler için yeniden bir vatan kurulmasına destek veren uluslararası Yahudi siyasi hareketidir. Söz konusu alan, Tevratta bahsi geçen ve İsrail Diyarı (İbranice: Eretz Yisrael) adı verilen topraklardır. İsrailin kurulmasından bu yana, Siyonist hareket de şekil değiştirerek öncelikle Modern İsrail devletinin desteklenmesi amacı ile varlığını sürdürmektedir.
Kutsal, güçlü bir dinî saygı uyandıran veya uyandırması gereken kabul görmüş; bozulmaması, dokunulmaması gereken, üstüne titrenilen değerlerdir. Kutsal, felsefe de Tanrıya adanmış olan, tanrısal olandır. Kişilerin manevi yönden değer verdiği, koruduğu; dinî görüş ve inançlardan oluşmaktadır.
Kudüs, Ortadoğu’da bulunur ve dünyanın en eski şehirlerinden biridir. Uluslararası arenada bütün ülkeler tarafından kabul edilmemesine rağmen, İsrail’in başkentidir. Akdeniz ve Ölü Deniz’in kuzey sınırı arasında yer alır. Doğu Kudüs’le birlikte düşünüldüğünde, alan ve nüfus olarak İsrail’in en büyük şehridir. 800.000′in üzerinde nüfusa ve 125.1 km2 alana sahiptir. Kudüs, üç din için de kutsal bir şehirdir. Bunlar; Yahudilik, Hristiyanlık ve İslamiyet’tir.
İnsanlık tarihinin en eski şehirlerinden olan Kudüs, uzun tarihi boyunca iki defa yok edildi, 23 defa işgal edildi, 52 defa saldırıya uğradı ve 44 defa ele geçirilip tekrar kurtarıldı. Şehrin en eski bölümüne, İsa’dan önce 4. milenyumda ilk yerleşim gerçekleşti. 1538’de 1. Süleyman hükümranlığı altında, şehri çevreleyen duvarlar inşa edildi. Bugün bu duvarlar Ermeni, Hristiyan, Yahudi ve Müslüman olmak üzere dört çeyreğe bölünmüş olan Eski Kudüs’ü çevrelemektedir.
Kudüs’ün üç din için önemi nedir? Kudüs dünya dinlerince önemli olup kutsal mekan olarak kabul görür. Dünyanın en yaygın dinleri olan İslam, Yahudilik ve Hristiyanlık için önemli manevi değere sahiptir. Sünni Müslümanlar için Kudüs üçüncü en kutsal şehirdir. İslamiyet’te Kudüs, milattan sonra 610 yılında ilk kıble olmuştur ve Kur’ana göre Hz. Muhammed, 10 yıl sonra Miraç’a bu şehirden çıkmıştır.
Kudüs, Yahudiler için en kutsal şehirdir çünkü kutsal kitaplarına göre İsrail Kralı Davud, milattan önce Kudüs’ü Birleşik İsrail Krallığı’nın başkenti olarak inşa etti ve oğlu Kral Süleyman, ilk tapınağı şehrin içinde kurdu. Hristiyanlar için Kudüs’ün kutsallığı, İncil’e göre İsa’nın bu şehirde çarmıha gerilmesinden ve 300 yıl sonra Azize Helena’nın İsa’nın hayatındaki hac noktalarını belirlemesinden gelmektedir.
3 SEMAVİ DİN AÇISINDAN KUDÜSÜN ÖNEMİ Müslümanlar İçin Kudüs Kudüs, bir buçuk yıldan az bir süre için Müslümanların ilk kıblesi olarak yer almıştır. Kıblenin Kabe’ye çevrilmesinden sonra Kudüs İslam’ın kutsal şehirler sıralamasında, üçüncü sırada yer almaktadır. Kudüs’te bulunan Mescid-i Aksâ, en uzak mescid demektir ve Kur’an-ı Kerim’de İsrâ mucizesine değinilirken bu mescidden şu şekilde bahsedilmektedir. Bir gece, kendisine ayetlerimizden bazılarını göstermek için, kulunu (Muhammed’i) Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah, her türlü eksiklikten uzaktır. İsra/1.
Fransada yayımlanan Katolik gazetesi La Croixe demeç veren Papa Francesco, laiklik sorusuna cevap verdi. DİNİ DEVLETLERİN SONU KÖTÜ BİTİYOR Dünya genelindeki 1 milyar 300 milyon katoliğin lideri olan Papa, laiklik ve dinin kamusal alandaki yeri ile Fransız laiklik modeline dair bir soruya, Hepimiz Tanrının çocuklarıyız. Herkes kendi inancını ifade etme özgürlüğüne sahip olmalı. Eğer Müslüman bir kadın başörtüsü takmak istiyorsa bunu yapabilmeli. Bu, haç takmak isteyen bir Katolik için de geçerli. Mütevazı bir eleştiri getirerek, Fransanın laiklikte abartıya kaçtığını söylemek istiyorum. Dinin, bir alt kültür olduğu algısı oluşturulmamalı.
Bursada dini nikahlı 42 yaşındaki eşi Hakan Bozyiğitin yanına gelen 45 yaşındaki Angelika Kalenksi, minarelerden yükselen ezan sesinden etkilendi. Sürekli eşinin yanına gelip giden Angelika, en sonunda Müslüman olmaya karar verdi. Bursadaki bir fabrikada çalışan Hakan Bozyiğit, eşi Angelikayı Bursa İl Müftülüğüne götürdü. Müslüman olan Angelika Kalenksiye Bursa İl Müftü Yardımcısı Mehmet Göktaş ihtida belgesini verdi.
şte Nihat Hatipoğlunun Sabah gazetesinde yer alan o yazısı. Helali haram, haramı helal saymak haramdır. Müslümanın aleyhine gayrimüslimle ittifak kurmak haramdır.
İslamda Zebur: Zeburun Allah tarafından Davuda indirildiğine, sonradan değiştirildiğine inanılır. Zebur, şiir şeklinde yazılmış bir öğütler kitabıdır. Tevrat, Kuranda Tevrat kelimesi on altı ayette on sekiz yerde zikredilmektedir. Tevratın Beni İsraile indirilmiş bir kitap olduğu ifade edilmekte ancak hangi peygamber vasıtasıyla verildiği açık değildir. Kuranda Musaya verilen kitap için el-kitab ifadesi geçmektedir. Müfessirler arasında el-kitab lafzının, Tevrat ya da İncil mi yoksa Kuran mı olduğu hakkında tam bir fikir birliği bulunmamaktadır. Tevratın tahrif edilmesi konusunda İslam alimleri arasında çeşitli farklılıklar bulunmaktadır. Bu farklılıklar lafız ve/veya mana (tefsir bakımından) tahriflerin bulunması ile ilgilidir.
İslamda Tevrat: Tevratın Allah tarafından Musaya indirildiğine ancak sonradan değiştirildiğine inanılır. İslamda İncil: İncilin Allah tarafından İsaya indirildiği inanılır. Değiştirildiğine ve Kurandan sonra hükmünün kalktığına inanılır.
Mezar, ölen birinin ya da bir hayvanın gömülü olduğu yer (kabir, sin, makber, gömüt) anlamına gelir. Bazı toplumlarda ölüler yakılırken İslam, Hristiyanlık ve Musevilik gibi tek tanrılı dinlerde ölülerin mezar içinde diğer hayata geçmek için beklediğine inanılır. Tarihte büyük devlet yöneticileri için anıt mezarlar yapılmıştır. Mısırdaki piramitler ve Tac Mahal bunlardan bazılarıdır. Mezarların topluca bulunduğu alana mezarlık denir.
İslamiyette ölüler genellikle kefenle toprağın altına gömülürken,isteğe bağlı olarak tabutla da gömülebilmektedir, Museviler kefene sardıkları ölüyü tabuta koyarak toprağa gömerler. Yalnız her iki inanç grubunda da bu tabutların ahşap ve tahta ürünlerinden yapılmasına, metal kısım içermemesine ve dolayısıyla bedenin doğal çürüme sürecini yavaşlatarak toprakla buluşmasını engellememesine özen gösterilir. Eğer bir Müslüman cenazesi toprağa tabutla beraber indirilecekse tabutun kapağı hafif aralık bırakılır ve tabutun içerisine de bir miktar toprak serpiştirilir.
Hristiyan inancında da toprağa gömülme esas defin şekli olsa da cesedin krematoryumda yakılmasına günümüzde Ortodoks Kilisesi haricinde birçok mezhepte izin verilmektedir. Yine çoğu Hristiyan mezarları, toprağa gömülü olarak yer altında bulunsa da tabutun yer yüzeyinden yüksekte bulunduğu mozole tarzında mezar odaları da kullanılmaktadır ve bu mozoleler genellikle tüm aile bireylerini alacak şekilde inşa edilmektedir. İslam ve Musevilik inançlarında defin edilecek ölünün tahnit edilmesine cesedin toprakla buluşup ayrışmasını engelleyeceği için karşı çıkılır, fakat Hristiyanlık dinine mensup ölüler, tahnit edilebilir ve definden önce ölüye kozmetik uygulanabilir.
Hz. Musa, 4 büyük kitaptan biri olan Tevratın verildiği ve yeryüzünde dinini tebliğ edip, hakim kılması için gönderdiği azimli peygamberlerden biridir. Hz. İbrahimin soyundan olup, İsrailoğullarının inançlarını iyileştirmek ve onları Allahın dilediği düzene kavuşturmakla görevlendirilmişti. Hz. Musanın küfürle mücadelesi Kurânda uzun uzun anlatılmaktadır.
Hz. Davud, İsrâiloğullarına gönderilen peygamberlerden biridir. Hem peygamber, hem de hükümdardır. Soy bakımından Hz. Yakupun Yahuda adlı oğluna dayanır. Hz. Süleymânın babasıdır. Kendisine İbrâni dilinde Zebûr kitâbı verilmiştir.
İsa Mesih, Kurânda adı geçen ve İsrailoğullarına gönderilen peygamberlerden biridir. İsa Mesih, Batılı tarihçilere göre miladi yıldan 4 ya da 5 yıl kadar önce doğmuştur. Yine Batılı tarihçilere göre İsa Mesih, Romalıların elinde bulunan Yahudiyede Romalılardan Tiberius iktidarı döneminde 30 yaşlarına doğru peygamberliğini insanlara bildirmiş ve önce Celilede sonra Kudüste insanları hak dine davet etmiştir. Yahudilerin dinini ikmal onların dine kattıklarını düzeltmek için gönderilen İsa Mesih, kendisine indirilen İncil adli kutsal kitapta bunu söyle anlatır: Ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim. İsa Mesih, Yahudilerin tahrif ettiği Tevratı onların anlayışından kurtarmaya, Hz. Musanın getirdiği akideyi yerleştirmeye ve Yahudilere daha önce bildirilen zahmetli kimi ilahi yasaları hafifletmeye çalışmıştır.
Hz. Muhammed, 571de Mekke de dünyaya geldi. Doğmadan önce babası yaşamını yitirdi. Doğduktan kısa bir süre sonra annesini kaybetti. Sonra dedesi Abdulmuttalipin koruyuculuğunu girdi. Onun ölümünden sonra da amcası Ebû Tâlibin yanında kalmaya başladı. Hz. Muhammed, küçük yaşlardan itibaren ticarete atıldı. Mekkede yaşayan ve puta tapan insanlara karşı çıkıyordu. Bu yüzden de o insanlardan uzak kalmak için sürekli gözlerden uzak Hira mağarasına çekiliyordu. Bu arada ilk eşi Haticeyle evlendi. Haticeden Kasım, Abdullah, Zeynep, Rukiye, Ümmü Gülsüm, Fâtıma adında altı çocuğu oldu Kasım ve Abdullah küçük yaştayken yaşamını yitirdi.
Yine birgün Hira mağarasına çekildiğinde vahiy meleği olan Cebrail geldi ve ona ilk vahiy olan oku emrini verdi. Böylece Hz. Muhammede 40 yaşında peygamberlik verilmiş oldu. Ona ilk eşi Hatice iman etti ardından Hz. Ali, sonra Zeyd bin Harise, ardından da Hz. Ebû Bekir iman etti. Sonra birçok insan bu mesaja kulak verdi.
Müslümanların çok olmasına rağmen Mekkenin ileri gelenleri, Müslümanlara türlü eziyetler işkenceler ve boykot uyguluyorlardı. Bundan korunmak için bir kısım Müslümanlar, Habeşistana hicret etti. Daha sonra arkalarında bir kısım Müslüman daha Habeşistana hicret etti. Sonunda Hz. Muhammedin emriyle bütün Müslümanlar Medineye hicret etti. Önden Müslümanlar gitti arkalarından da Hz. Muhammed ve arkadaşı Ebû Bekir gitti. Medine yerlileri (ensar), Müslümanları çok iyi karşıladılar. Medine yerlileriyle (ensar) Mekkeden hicret edenler (muhacir), kardeş ilan edildi. Böylece Medine İslam devleti kurulmuş oldu.
İslam devletinin kurulmasıyla müşrikler Müslümanlara saldırmaya başladı ilk savaş Bedir savaşı oldu. Müslümanlar, ticaret için giden bir Mekke kervanını Mekkede kalan eşyaları için el koymak istediler bunu duyan Mekkeliler savaş hazırlığı yaptılar ve Müslümanların üzerine geldiler. Bedir kayalıklarında karşılaşan ordular savaştılar. Bedir savaşında Müslümanlar galip geldi bunun sonucunda Şam ticaret yolu Müslümanlara açılmış oldu. Savaşta ele geçen esirler, 10 Müslümana okuma yazma öğretmek şartıyla serbest bırakıldı.
Mekkeli müşrikler, Bedir savaşının intikamını almak için Uhud savaşını başlattı. Uhud savaşının başında Müslümanlar galipken peygamberimizin görevlendirdiği okçuların yerini terk etmesiyle Müslümanlar mağlup oldu. Fakat yine de müşrikler kesin bir zafer kazanamadılar. Ardından hendek savaşı oldu çünkü Mekkeliler Müslümanlara ağır bir darbe vurmak istiyorlardı. Müslümanlar bunu duyunca Selman-ı Farisinin önerisi üzerine Medinenin etrafına kuyular kazdılar ve şehir savunmasına geçtiler. Böylece savaş Müslümanların zaferiyle sonuçlandı.
628de Müslümanlar hacca gitmeye karar verdiler. Bundan tedirgin olan Mekkeliler onları içeri almayarak Hudeybiye anlaşmasını imzaladılar. Hudeybiye anlaşması artık Müslümanların tanındığını gösteren bir anlaşmadır. 629da Müslümanlar Hayberi fethetti. Hayberin fethiyle Şamın ticaret yolu Müslümanların eline geçti.Hayberin fethinden sonra Müslümanlar ilk kez Bizansla savaştı Mutede savaşan ordular hiçbir sonuç elde edemeden geri döndüler.
630da Mekkenin fethi gerçekleşti. Mekkenin fethinden sonra Arap yarımadası hızlı bir şekilde Müslümanların kontrolü altına girdi. Müslümanlar ve putperest Arap kabileleri arasında yapılan Huneyn savaşını da başarıyla Müslümanlar kazandı. Huneyn zaferinden sonra Taif şehri kuşatıldı. Hz. Muhammedin son seferiyse Tebük seferi olmuştur. Hz. Muhammed son kez Müslümanlarla beraber hacca gitti ve buna veda haccı adı verildi veda haccında Müslümanlara veda niteliğinde konuşan Hz. Muhammed 632de Medine de yaşamını yitirdi şu anda kabri Medine de Ravza-ı Mutahhara da bulunmaktadır. Kurân-ı Kerîm, Allahın insanlara indirdiği son Mukaddes Kitaptır. Kurân, son Peygamber Hz. Muhammede Cebrâil tarafından vahiy yoluyla indirilmiş ve ondan tevatür yoluyla nakledilerek günümüze kadar gelmiştir. Kurân-ı Kerîm, ferde ve cemiyete, bütün insan sınıflarına, bütün memleketlerde ve bütün devirlerde insan hayatının bütününe, maddî-mânevî bir hidayet rehberidir. Hükümet başkanından, kumandandan sade vatandaşa ve sokaktaki adama kadar herkes, orada kendisiyle alâkalı olanı bulur. Dünyevî ve uhrevî huzur ve saadeti için gerekli bilgi ve dersleri ondan alır.
Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez’in açıkladığı FETÖ raporunda Gülen Cemaati’nin dini istismar uygulamaları sayılırken, tüm tarikat ve cemaatlerin yaptığı bu istismar uygulamar sadece Gülen Cemaati’ne ait gibi gösterildi. Diyanet İşleri Başkanlığı, FETÖ lideri Fethullah Gülen’in İslam dinine verdiği zararları, Türkçe olarak basılmış 80 kitabını inceleyip, 40 bin dakikayı bulan (yaklaşık 670 saat) sesli ve görüntülü konuşmasını analiz ederek Kendi Dilinden FETÖ: Örgütlü Bir Din İstismarı adıyla raporlaştırdı. Raporla ilgili Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez bir açıklama yaptı.
Açıklamada dikkat çekici tespitler yer alırken FETÖ ile mücadelenin; İslamcı gericilikle bağlantısına neredeyse hiç değinilmedi. Toplumun dinci gericiliğe mahkum etmesinin zararlarının yer almadığı raporda, FETÖ ve Fethullah Gülen’in büyümesi ise bildik kandırılma tezleri üzerinden açıklandı. Birçok öğrencinin yıllarca Gülen Cemaati’ne ait evlerde kalmasına ayrı bir başlık açılırken bunun nedeni olarak barınma sorunu gösterildi. İtiraf niteliğinde olan bu ifadeler öğrencilerin tarikat ve cemaatlere nasıl muhtaç edildiğini de bir kez daha gözler önüne serdi.
Yine FETÖ ile ilgili çarpıcı ifadelerde Cemaat’in özelliklerinden bahsedilirken sayılan özelliklerin sadece Gülen Cemaati’ne aitmiş gibi gösterilmesi dikkatlerden kaçmadı. Ancak Türkiye’de İsmailağa’dan İskenderpaşa tarikatına kadar birçok tarikatta, kişi kültünün esas olduğu biliniyor. Tarikat şeyhleri ya da liderleri tıpkı FETÖ’de olduğu gibi dokunulmaz addediliyor. Ancak tüm bu özellikler raporda FETÖ’yle sınırlı tutuluyor. Allah’la peygamberlerle iletişime geçtiğini iddia eden birçok tarikat üyesi bulunurken raporda bunun sadece FETÖ ile sınırlı olduğu ima edildi.
Koltuğu bırakacağını açıklayan Görmezin yerine Karadeniz Teknik Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı Emin Aşıkkutlunun getirilmesi bekleniyor. Trabzon İmam Hatip Lisesinden mezun olurken, 1983 yılında Uludağ Üniversitesi İlahiyat Fakültesi’ni bitirdi. 1989 yılında Milli Eğitim Bakanlığı aracılığı ile Mısır hükümetinden kazandığı araştırma bursuyla Mısır’a giderek Ezher ve Kahire Üniversitesi’nde alanı ile ilgili araştırmalar yaptı.
Kavmiyetçilik bizim için bir din olamaz, mezhepler bizim için bir din olamaz, onlar birer yorumdur diyen Recep Tayyip Erdoğan, birilerini bunu adeta bir din haline getirdiği zaman kendilerinin de üzüntüsünü söylemek durumunda olduğunu belirtti. 15 Temmuzdan bu yana acaba bu kişiler FETÖcülere karşı bir adım attılar mı?
100 Bin hatmi şerifin duası yapıldı. 15 Temmuz hain darbe girişiminde canlarına hiçe sayarak Şahadet mertebesine erişen Şehitlerimiz için okunan 100 bin Hatmi Şerifin duası yapıldı.
İmam Rıza (a.s.) buyurdu ki: Benim kabrim burasıdır; buraya gömüleceğim. Allah, bu mekânı benim dostlarımın gidip geldiği ziyaret mekânı kılacaktır. Allah’a and olsun ki, kim beni ziyaret eder veya bana selam verirse, Allah’ın rahmet ve mağfireti biz Ehl-i Beyt’in şefaatiyle ona nasip olur
Cuma namazında hutbenin hikmeti hakkında denir ki: Cuma namazı halkın toplandığı gündür. Bu yüzden imamın onları Allah’a itaat konusunda nasihat edip teşvik etmesi, günahlardan korkutup dünya ve ahiret maslahatı hakkında bilinçlendirmesi, onlara faydalı ve zararlı olan durumları haber vermesi için bir sebeptir
Oruç, mü’mine bir nasihatçidir. Kulun açlığı ve susuzluğu tadarak hissetmesi ve böylece kul Allah karşısında alçalıp yoksulluğa, zorluklara katlanarak, tutumlu olarak sabır ve ödül kazanması içindir. Dünyada ona bir nasihatçi olması içindir. Allah, farzları insanların en güçsüz olanı göz önünde bulundurarak hüküm vermesidir. İşte o farzlardan birisi de insanın ömrü boyunca bir kez farz olan hacdır. Böylece, kudreti olanları, güçlerinin yettiği (istedikleri) kadar yapabilmeleri için önlerini açık tutmuştur.
Açlığı ve susuzluğu tadarak hissetmesi ve böylece kul Allah karşısında alçalıp yoksulluğa, zorluklara katlanarak, tutumlu olarak sabır ve ödül kazanması içindir. Bu, ahiret zorluklarına delalet etmektedir. Şehvetin önünün alınması, dünyada ona bir nasihatçi olması içindir. Bir ecelin zamanı olduğunu, dünya ve ahirette fakirlik ve yoksulluğun ne derecede zor olduğunun bilinmesi içindir.
Baş ve ayakları meshetmenin sebebi ise, bu ikisinin aşikâr ve açık olmasından dolayıdır; her durumda bunlarla Allah’a yönelebilir. Bunlarda olan huzû ve Allah’a yönelme, yüz ve kollardaki gibi değildir. And olsun ki mallarınızla, canlarınızla sınanacaksınız. Ayrıca, zekât vermede Allah’ın nimetlerinin şükrünü yerine getirmek ve nimetin çoğalmasına da umut vardır; yine zekât vermede fakir ve yoksullara karşı merhamet, şefkat, eşitliğe teşvik, onları takviye etme ve dini meselelerde onlara yardımda bulunmak vardır.
Resûlullah (s.a.a) şöyle buyurdu: Ya Ali! Mü’minin Allah katındaki kerametinden (değerinden) biri şudur ki; şer çıkarmak için ona bir fırsat tanımamıştır; şer çıkarmaya karar aldığında onun canını alır.
Hilafet veya Halifelik, İslami siyasi ve hukuki yönetim makamına ve yönetime verilen isimdir. Halife ise Hilafet makamındaki kişiye denir. İslamiyet Peygamberi Muhammedin ölümünden sonra makam bir süre daha bir yönetim biçimi olarak varlığını sürdürmüş olsa da zamanla daha çok İslami bir toplumu veya İslam Devletini vurgulamak için kullanılan bir terim olmuştur. Halifelik daha çok müslümanların Sünnî kanadının temsilcisi olarak kabul görmüştür. Şiî kanadı büyük ölçüde Sünnî hilafet yönetimi altında yaşasa da Halifeyi kabul etmemişlerdir. Halifeliği Şiîlikteki ya da Alevilikteki İmametten farklı kabul etmek gerekir. İmamet teokratik bir özellik taşımasına rağmen, Halifelik teokratik bir özellik taşımamıştır. Halifeler yetkilerini saltanat dahi olsa Ümmetin biatı ile devralmışlar, yönetim işlerini de büyük ölçüde danışmaya dayalı olarak yürütmüşlerdir. Bu anlamıyla teokratik olmaktan öte dünyevîdir.
Halife, ilk zamanlarda İslam toplumunda ilerigelenlerin seçimiyle başa geldiği halde, Emevi ailesine geçmesinin ardından saltanat şeklini almıştır. Abbasi Hanedanından gelen halifelerin 10. yüzyılda zayıflamasına kadar devlet başkanı görevini yürüten halife, bu dönemde siyasi gücün yerel hükümdarların eline geçmesinin ardından sadece ruhani önder veya İslami toplulukların onursal lideri haline gelmiştir. Abbasiler döneminde Bağdatta yaşayan halife, Moğolların 1258 yılında Bağdatı yağmalamaları sonucunda Mısıra Memluk himayesine kaçmış, 16. yüzyılın başında Yavuz Sultan Selimin Memluklara son vermesiyle birlikte İstanbula taşınmıştır. Daha sonra Osmanlı Hanedanına geçen halifelik, 29 Ekim 1923te Türkiyenin kurulmasıyla fiilen hilafetin olmamasına rağmen resmen halifeliğin varisi Türkiye olmuştur. 3 Mart 1924 tarihinde laiklik ilkesi gereğince halifelik Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından resmen kaldırılmıştır.
İslam inancında semavi dinler olarak kabul edilen Musevilik ve Hristiyanlık dinlerinin mensupları, millet sistemi sayesinde o dönemde batı ülkelerinde azınlık dinlerine gösterilen hoşgörünün üzerinde bir rahatlık içinde yaşamayı sürdürdüler. Hristiyanlığın Ortodoks ve Gregoryen kiliseleri millet sistemi içinde meşru bir şekilde örgütlenmiş durumdaydı. Bu inançlara mensup kişiler, kendi dini kurallarına göre yargılanırdı.
Alevilik, Türkiyede Sünnilikten sonra en fazla mensuba sahip olan İslami bir itikadi mezheptir. Bu mezhebin mensupları Aleviler olarak adlandırılır. Alevilikte, Muhammedin son peygamber olduğu, Alinin ise Velî’liği (İmâmlığı) esastır. Sünnilikteki Allah-Muhammed-Dört Büyük Halife sıralamasından farklı olarak, Onikicilik itikadının da temelini teşkil eden Hâkk-Muhammed-Ali sıralamasını, Ehl-i Beyt ve On İki İmam sevgisini esas alan inançtır.
Satanizm, Şeytanı veya şeytan simgesini yücelten, ve bazı mezheplerinde şeytana tapmayı emreden öğreti. Satanizm, teistik satanizm ve ateistik satanizm (Laveyan satanizm) olmak üzere ikiye ayrılır. Teistik satanizm Şeytanın ruhani varlığına tapınılan, orta çağ kökenli satanizm türüyken; ateistik satanizm şeytanın sembol veya felsefi bir simge olarak kabul edildiği, ve bu simgenin dini inançlar başta olmak üzere; ortak değerlere karşı yüceltildiği satanizm türüdür.
Spiritual satanizm, teistik satanizmin alt kollarından birisidir. İçerisinde kara büyü ve çeşitli ritüeller barındırmaktadır. Okültizm ve maji ile yakın ilişki içerisindedir. Spiritual satanizm, ruhani bir boyutta yaşadığına inanılan şeytan ile iletişim kurma, ondan yardım isteme veya şeytana tapınma gibi eylemleri de barındırır. Spiritual satanistlerin çoğunluk bir kısmı; Şeytanı bilge, insanlara yol gösterici ve dost bir varlık olarak görmektedir.
LaVeyan satanistler birer ateisttir, ve Şeytanın varlığına inanmazlar. Şeytanın varlığına inanmadıkları gibi, Tanrı, Ruh, Büyü, Cennet, Cehennem gibi doğaüstü kavramların hiçbirine inanmazlar. Şeytan Kilisesinin baş rahibi Peter Gilmoreun düşünceleri ve faaliyetlerine karşı çıkan, Anton LaVeyin kızı Karla LaVey; First Satanic Church (İlk Şeytani Kilise) oluşumunu kurmuştur.
Şamanizmin başlangıçta Batılılarca çok tanrılı bir din olarak kabul edilmesi, Şamanizm hakkında yeterince bilgisi olmayan ilk Batılı gezginlerin Şamanizm hakkında Batıya aktardıkları yüzeysel bilgilerden kaynaklanmıştır.
Reenkarnasyon veya ruh göçü, ruhun sürekli olarak tekrar bedenlendiğine inanan spiritüalistlerin bu olaya verdiği addır. Reenkarnasyon kavramı Asya dinlerindeki tenasüh kavramından biraz farklı olmakla birlikte, benzerlik arz eder. Günümüzde ruh göçüne inanan insanların sayısı bir milyarı aşmaktadır.
Ruh göçü doktrini kıyamet inanışına sahip geleneksel Musevilikte bulunmamakla birlikte, popüler Musevi inanışlarında ruh göçü kavramına ilişkin bazı unsurların yer aldığı görülmektedir. Örneğin birçok Yahudi; Âdem’in önce Nuh, sonra İbrahim, sonra Musa olduğuna inanır. Ayrıca vaktiyle inisiyatik bir örgütlenme içinde olmuş Esseniler adlı Yahudi topluluğunun ruh göçünü kabul ettiği bilinmektedir. Öte yandan Yahudiler’in mistik ve ezoterik tradisyonu olan Kabala’da ruh göçü kavramının bulunduğu görülür. Ruh göçüne özellikle Shaar HaGilgulim’de değinilmektedir. İbranice’de bu kavram ruhların devreleri anlamında kullanılan Gilgulei Ha Neshamot terimiyle ifade edilir. Eserde ruhların tekâmül için çeşitli enkarnasyonlardan (doğumlardan, yaşamlardan) geçmesi gerektiği kavramı işlenir.
Nuh, Noah, İbrahimî dinlerde (Musevilik, Hıristiyanlık, İslam ve Bahailik) ve Mandaizmde kendisinden söz edilen Tufan peygamberidir. Tevratta Nuhun 950 yıl yaşadığı söylenir. Kuranda ise kaç yıl yaşadığı bildirilmemiştir, yalnızca Nuh peygamberin 950 yıl kavmi içinde yaşam sürdüğü belirtilmiştir. O da dokuz yüz elli yıl onların arasında kaldı. (Ankebut 14) Bu yönüyle de ateizm ile dinsizlik birebir örtüşmez. Deist akımlara bakıldığında da, tanrıya inancın olduğu ancak dinlerin kabul edilmediği görülür.
Ateizm, tüm tanrılara ve ruhsal varlıklara olan metafizik inançları ve dinleri reddeden; doğruluğuna inanılan gerçekliği inanç yoluyla açıklamayı kabul etmeyen bir felsefi düşünce akımıdır.
Ateizm; yaratıcı ve müdahaleci bir tanrıyı kabul eden teizmden, yaratıcı ancak müdahaleci olmayan bir tanrıyı kabul eden deizmden, her şeyi kapsayan içkin bir tanrı veya evrenin ya da doğanın Tanrı ile aynı olduğunu savunan panteizmden e Tanrının hem evrenin kendisi hem de evrenin ötesinde (aşkın) olduğunu savunan panenteizmden; ayrıca, Tanrının varlığı ve yokluğu konusundaki soruları cevaplandırılamaz diyerek cevapsız bırakan agnostizmden; Tanrıyı, kesin olarak reddetmesiyle ayrılır. Ateizm (Tanrıtanımazlık): Tanrının varlığını reddedenlerin görüşleri ateizm kavramı ile açıklanır. Ateistler tanrının varlığını reddederken şu kanıtları kullanırlar:
Din bilimleri, dinle teolojik bakış açısıyla ve normatif yöntemlerle ve apolejetik (dini savunma) amaçla ilgilenen Teoloji veya ilâhiyatın aksine dinleri sosyal bilimler perspektifinden ve herhangi bir dini veya dinleri apolejetik (savunmacı) gaye gütmeden ve ideolojik muhalefet tavrı içine girmeden olgusal temelde araştıran ve analiz eden çeşitli sosyal bilim disiplinlerinin ortak adı. Araştırma Yöntemleri ve metodolojileri farklı olduğundan din bilimleri (science of religion veya Almancadaki tabirle Religionswissenschaft) ile teoloji (ilahiyat)birbirinden tümüyle olmasa da önemli ölçüde ayrılmaktadır. Bir teolog ile din bilimci arasındaki fark, birinin dini vahiy eksenli anlamaya diğerinin ise bilim perspektifi içinden bir dini veya tüm dinleri anlama ve açıklamaya çalışmasıdır. Hristiyanlıkta üniversitelerin teoloji bölümlerindeki Kutsal Kitap çalışmaları, misyonoloji (misyon bilimi) İslamiyette ilahiyat fakültelerindeki fıkıh, hadis, tefsir, kelam gibi alanlarla, dinleri sosyoloji, psikoloji, antropoloji, tarih gibi sosyal ve beşeri bilimler perspektifinden ele alan Din Sosyolojisi, Din Psikolojisi, Din Antropolojisi Din Fenomenolojisi gibi çeşitli alanlar birbirlerinden önemli ölçüde ayrılmaktadır.
Din felsefesi, dinin kendiliğinden varoluşsal hareketi için bir tür rasyonel bir meşrulaştırma sağlayan felsefe dalı. Kutsallık, Tanrı, kurtuluş, ibâdet, kurban, dua, vahiy, ayin ve sembol gibi dinler tarihinin temel konularını analiz eden din felsefesi; dinin, dini tecrübenin ve onun ifadesinin doğasını belirler. Din felsefesi dini konu edinen, dinin insanın var oluşunun kaynağı, insanın doğasının ve kaderinin kaynağı ve değerleri ile ilgili sorunları ele alarak sorgulayan felsefe disiplinidir.
Din felsefesi yapmak, dinin temel iddiaları hakkında rasyonel (akılcı), objektif (nesnel), kapsamlı ve tutarlı bir biçimde düşünmek ve konuşmaktır. Dini ele alan tek disiplin din felsefesi değildir. Teoloji (tanrıbilim, ilâhiyat) de aynen din felsefesi gibi dini ve Tanrıyı konu alır. Ama bunu yaparken belirli bir dinin kutsal kitabına, peygamberlerine ve din âlimlerinin görüşlerine sadık kalarak bunları esas alır. Ama din felsefesinde böyle bir zorunluluk bulunmamaktadır.
Bugünkü mushaflarda ilk sure Fatiha ve son sure ise Nasdır. Surelerin sıralanması kronolojik veya tematik bütünlüğe göre değil, kabaca en uzun olanından en kısa sureye doğru yapılmıştır. En uzun sure 286 ayetten meydana gelen Bakara Suresi, en kısa sure ise 3 ayetten meydana gelen Kevser Suresidir. Kuranda Tevbe Suresi dışındaki sureler besmeleyle başlar. Surelerin yerlerinin Peygamber tarafından tayin edildiğine ve üçüncü Halife Osmanın, Hicretin 25. senesinde yazdırdığı altı mushafta bu sureleri yerlerine konulduğuna inanılır.
Belli bir yaşın üzerindeki kişilerin çoğu resul kelimesinin manasını ve kullanılış tarzını bilirler fakat genç neslin resul kelimesinin manasını bilememesi ihtimaline karşı yukarıdaki açıklamayı yaptık. (Kuran çevirilerinin yeni neslin anlayabileceği tarza adapte olması ve az anlaşılan kelimelerden arındırılması gerektiği ayrı bir yazı konusu olduğu için bu konuya burada değinmeyeceğiz.) Yukarıdaki ayetlerde resul kelimesinin elçi manasında olduğunu iyice anlamak, ayetin manasını da tam kavramayı sağlar.
Merkez Bankasının faiz kararı sonrası bankalararası piyasada dolar/TL 3,52 civarında seyrediyor. ABD Merkez Bankasının (Fed) faiz kararının ardından gerileyen dolar/TL Merkez Bankasından gelen açıklamayla düşüşünü sürdürdü. Merkez Bankası beklendiği gibi faiz oranlarında değişikliğe gitmedi. Kararın ardından bankalararası piyasada dolar 3,5205le günün en düşük düzeyini gördü. Euro 4,12nin üzerinde hareket ediyor. Analistler, teknik açıdan dolar/TLde 3,5190 seviyesinin destek, 3,5550nin ise direnç olarak öne çıkacağını belirtiyor. Fed son toplantısında politika faizini sabit tutarken, bilançosundaki trilyonlarca dolarlık tahvili elden çıkartmaya görece yakın dönemde başlayacağını belirtti. Fedin bu yıl bir kez daha faiz artırmayabileceği beklentisinin güçlenmesiyle küresel risk iştahındaki artışla dolar geriledi. Dolar hafta içinde 3,58e kadar yaklaşmıştı.
Altın, borsa, dolar. Yatırım araçlarının 2016 performansı. 100 liralık yatırım yapan bir yatırımcı borsada yüzde 8,7 kazandı. Parası 108,7 lira oldu. Parasını mevduatta değerlendiren yatırımcının artık 110 lirası var. Kurlarda bu yıl görülen artış euroyu da yükselti. 100 lirasını euroya yatıran yüzde 17 kazandı. Bu yıl art arda rekorlar kıran ve 3,60ı gören dolar yüzde 20,8 değer kazandı. Yatırımcıyı bu yıl en çok altın güldürdü. Altına parasını koyan yüzde 32 kazandı.
ABD Merkez Bankası (Fed) yılın ilk toplantısında politika faizini değiştirmedi. Federal Açık Piyasa Komitesinin karar metninde bir sonraki faiz artışına yönelik ipucu verilmedi. ABD Merkez Bankası (Fed) yılın ilk toplantısında politika faizini sabit tutma kararı aldı. edin para politikalarını belirleyen Federal Açık Piyasa Komitesinin (FOMC) toplantısı sona erdi. İki gün süren toplantının ardından yayınlanan karar metninde, FOMC üyelerinin politika faizini yüzde 0,50-0,75 aralığında sabit tutma kararını oybirliğiyle aldığı bildirildi. Fedin kararı öncesinde 1,0739 seviyesinde seyreden euro/dolar paritesi, faizleri sabit tutma kararın ardından 1,0769a yükseldi. Güne 3,78in üzerinde başlayan dolar/TL ise Fedin kararını takiben uluslararası piyasalarda 3,7663e geriledi. Öte yandan, 10 yıllık ABD devlet tahvili getirisi yüzde 2,46dan yüzde 2,49a çıktı.
Altının onsu ise Fedin faizleri sabit tutması ve mart toplantısına dair işaret vermemesiyle 1.204 dolardan 1.207 dolara çıktı. Brent tipi petrolün varil fiyatı ise 56,30 dolardan 56,72 dolara yükseldi. Açıklama öncesi dalgalı seyreden ABD borsaları, kararın hemen ardından yükselişe geçti. Şu sıralar, Dow Jones Endeksi yüzde 0,23, S&P 500 Endeksi yüzde 0,08 ve Nasdaq Teknoloji Endeksi de yüzde 0,32 artışla işlem görüyor.
Vergi, harçlar ve cezalar 2017de yüzde 3,83 arttı. Motorlu taşıt vergisinden, pasaporta, ehliyetten, trafik cezalarına kadar birçok kalemde artış yaşandı. İşte yeni yılın vergi zamları. Listede yer alan en düşük MTV tutarı ise 68 TL ile 1300 cm3 ve aşağısı motor hacmine sahip 16 ve yukarı yaştaki araçlardan alınacak. 1 yıllık pasaport harcı 169,5 liraya çıkacak.
Türkiye’de önemli yatırımlara imza atan Abraaj Group, Türkiye’de orta ölçekli firmalara yatırım için 526 milyon dolarlık fon ayırdığını açıkladı. Fona yatırımın yüzde 70’i Avrupalı ve Kuzey Amerikalı yatırımcılardan geldi. Fonla ilgili konuşan Abraaj Group Kurucusu ve Grup İcra Başkanı Arif Naqvi, İlk özel Türkiye Fonumuzun başarılı bir şekilde kapatılması, Türk ekonomisine olan güçlü inancımızı ve mevcut cazip yatırım fırsatlarını yansıtmaktadır. Türkiye, genç nüfusu, büyüyen ekonomisi ve artan girişimcilik kültürü ile 2030 yılı itibariyle dünyadaki en büyük 15 ekonomiden biri olma yolunda ilerliyor. Bugüne kadar 800 milyon doların üzerinde çıkış geliri oluşturduğumuz Türkiye’de, büyüyen ekonomiyi güvenilir bir yatırım getirisi kaynağı olarak görüyoruz. Yatırımcılarımıza Türkiye’ye ve Abraaja göstermiş oldukları güvenden dolayı teşekkür ediyoruz dedi.
Abraaj Group Ortağı ve Türkiye ve Orta Asya Bölge Başkanı Selçuk Yorgancıoğlu da şunları söyledi: Türkiye pazarı, lider olma kapasitesine sahip iyi yönetilen şirketlerin sayısını gün geçtikçe arttırmakta ve de başarılıyatırım fırsatları sunmaya devam etmektedir. Fonun yatırım stratejisi, hem sektör hem de yatırım tipi olarak çeşitlendirilmiş bir portföy sunmak üzere hem uluslararası deneyimimizi, hem de Türkiye’de on yılı aşan piyasa tecrübelerimizi kullanacaktır. Başarılı Hepsiburada ve Fibabanka yatırımlarımızı takiben, hem bölgesel hem de ulusal liderler haline getirebileceğimiz, yüksek büyüme oranına sahip işletmeleri tespit ederek ortaklık kurmayı hedefliyoruz.
Cemil Ertem: Hazine borçlanması kurda uzun vadeli etki yaratmaz. Cumhurbaşkanı Başdanışmanı Cemil Ertem, NTV Ankara İstihbarat Şefi Ahmet Ergenin sorularını yanıtladı.
Başbakan: Yatırımcıların bedel ödemesini asla düşünmeyiz. İki ülke arasında gerilim sürerken Başbakan Binali Yıldırım, Türkiyedeki Alman şirketlerin temsilcileriyle biraraya geldi. Başbakan Sizleri Türk şirketi olarak görüyoruz, yatırımcıların bedel ödemesini asla düşünmeyiz mesajı verdi.
Açık Piyasa İşlemleri (APİ) (Open Market Operations): Para politikası uygulaması çerçevesinde, merkez bankaları bünyesinde para miktarının artırılıp azaltılması amacıyla, Hazine kağıtlarının alım ve satımının (kesin alım, kesin satım, geri satım vaadiyle alım (repurchase agreements), geri alım vaadiyle satım (reverse repurchase aggrement)) yapılması işlemleridir. Bankalararası Para Piyasası işlemleri de Açık Piyasa İşlemleri kapsamı içerisindedir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası bünyesinde bu tür işlemler, Açık Piyasa İşlemleri ve Para Piyasası Müdürlükleri tarafından yürütülmektedir.
Açık Pozisyon (Short Position): Döviz, altın, menkul kıymet gibi bir finansal araç üzerinden sahip olunan varlıkların aynı cinsten yükümlülükleri karşılayamayan kısmıdır. Örneğin 10 milyon USD yükümlülüğe karşı 5 milyon USD varlık bulunduruluyorsa aradaki 5 milyon USD, açık USD pozisyonunu ifade eder. Alış (Bid): Piyasa katılımcılarının, piyasada işlem gören değerleri (döviz, menkul kıymet gibi) almaya istekli oldukları fiyattır.
Alış – Satış Farkı (Spread): İşlem gören herhangi bir kıymetin, alış ve satış fiyatı arasındaki farkı ifade eder. Arbitraj: Herhangi bir menkul kıymetin, dövizin veya malın bir piyasadan alınıp diğer bir piyasada satılarak (kıymetler birbiri ile değiştirilerek) risksiz bir şekilde kar edilmesi işlemidir. Arbitraj işlemleri piyasalar arasındaki fiyat farklılıklarının azalmasına yol açar. Günümüzde iletişim teknolojisinin artması ve bilgiye ulaşma maliyetinin düşmesi ile piyasalar arası fiyat farklılığı son derece düşük olmakta, ortaya çıkan farklılıklar anlık olarak bu tür işlemlerle ortadan kalkmaktadır.
Ayı Piyasası (Bear Market): Fiyatların düştüğü piyasaları ifade eder. Bankalararası Para Piyasası: Bankalar arasında kısa vadeli fonların alınıp satıldığı piyasalardır. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası bünyesinde aynı adla işlem gören piyasada bankalar kendilerine tanınan limitler çerçevesinde, önceden belirlenen vadelerde TL alım-satım işlemi gerçekleştirmektedirler. Bu piyasada, Merkez Bankası aracı konumu üstlenmekte olup (blind broker) alım-satımı gerçekleştiren taraflar birbirlerini bilmeden Merkez Bankası üzerinden (Merkez Bankasını taraf kabul ederek) işlemlerini gerçekleştirmektedirler. Para politikası uygulamasında önemli bir fonksiyona sahip olan bu piyasada Merkez Bankası doğrudan faiz belirleyerek kısa vadeli faizleri yönlendirebilmekte ve son kredi mercii fonksiyonunu yerine getirmektedir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası dışında, bankaların kendi aralarında bu tür işlemleri gerçekleştirdikleri ikincil piyasalar da mevcuttur.
Banknot: Taşıyana, üzerinde yazan miktarın ödenmesinin, çıkaran kuruluş tarafından garanti edildiği faiz taşımayan kıymetlerdir. Yasal ödeme aracıdır. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası TL Banknot basmaya tek yetkili kurumdur. Basit Faiz: Bir yatırımın, yatırım dönemi süresince sadece anaparasının kazandığı faiz oranıdır. Baz Puan (Basis Point): Faiz oranlarındaki değişimi ifade eden bir ölçüm birimidir. Noktadan sonraki 4 üncü haneye karşılık gelir (0.0001). Örneğin fazi oranının % 65.25’den % 66.75’e yükselmesi durumunda 150 baz puanlık bir artış söz konusudur. Diğer bir deyişle baz puan % 0.01’e karşılık gelmektedir.
Benchmark (Ölçüt): Ölçüm ve karşılaştırma kriteri anlamında kullanılmaktadır. Örneğin portföy yönetiminde, benchmak portföy, bu yapı dışında oluşturulan portföylerin performans (getiri ve risk anlamında) başarısının ölçümüne esas alınan portföydür. Diğer bir örnek; benchmark menkul kıymetler, piyasada yeterince likiditeye sahip, ihraç eden kurum tarafından bu özelliğinin devam ettirilmesi söz konusu olan ve piyasada benzer ihraçlar için bir referans teşkil eden kıymetlerdir. BIS (Bank for International Settlement): Parasal ve finansal istikrarı sağlamaya yönelik olarak merkez bankaları ve diğer kurumların kendi aralarındaki işbirliğini artırmak amacı ile  kurulmuş uluslararası bir organizasyondur. 1930 yılında kurulmuş olup, İsviçre’nin Basel kentinde yerleşiktir. Sermayesi altın frank şeklinde ifade edilmekte olup, 1 altın frank 0.29 gram altını temsil etmektedir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası 5000 altın frank  ile bankanın hissedarıdır.
Bileşik Faiz: Bir yatırımın yatırım dönemi boyunca kazandığı faizin de yeni yatırım döneminde yatırıma tabi tutulması sonucu elde edilen getiriyi gösteren faizdir. Diğer bir deyişle faizin de faiz kazanmasıdır. Birikmiş Faiz: Bir yatırımın, yatırım dönemi içerisinde, ödeme tarihine kadar üzerinde biriken faizdir. Örneğin, 6 ayda bir dönemsel % 30 kupon ödemeli 100.000 TL ‘ den ihraç edilen bir devlet tahvilini almak  için, piyasa oranının değişmediği varsayımı ile 3 ay sonra ödenmesi gereken fiyat yaklaşık 115.000 TL’ dir (dönem sonunda toplam 30.000 TL faiz kazanması için, bu durumda ikinci 3 ay için % 13.04’ lük bir getiri söz konusudur). Buradaki 15.000 TL yatırımın üzerinde biriken faizi ifade etmektedir.
Birincil Piyasa (Primary Market): İlk ihraçların yapıldığı piyasadır. Bir yatırım aracının örneğin bir menkul kıymetin ilk defa piyasaya sürülmesi (satılması) birincil piyasa işlemidir. Benzer şekilde, devlet iç borçlanma senetlerinin, T.C. Hazine Müsteşarlığı tarafından ihale yöntemi ile satımı da bir birincil  piyasa işlemidir. Bu senetlerin daha sonra yatırımcılar arasındaki alım-satımları ise ikincil piyasa olarak adlandırılan piyasalarda gerçekleşmektedir. Boğa Piyasası (Bull Market): Fiyatların yükseldiği piyasayı ifade eder.
Bono: Vadesi 1 yıldan kısa olan, çıkaran kurum tarafından öngörülen vade sonunda belli bir bedelin ödenmesinin taahhüt edildiği menkul kıymetlerdir. T.C. Hazine Müsteşarlığı  tarafından çıkarılan  bir yıldan kısa vadeli ihraçlar, Hazine Bonosu adı altında işlem görmektedir. İngilizce karşılığı olan Bond ifadesi ise, ABD Hazinesi ihraçları için, 10 yıldan uzun vadeli kıymetleri ifade etmektedir (maksimum 30 yıl). Benzer şekilde note ifadesi 1-10 yıl arası, bill ifadesi ise 1 yıl ve daha kısa ihraçlara yönelik olarak kullanılmaktadır.
Broker: Alım ve satım işlemlerine belli bir komisyon karşılığı aracılık eden, işlemleri kendi adına ancak taraf olduğu kişi veya kurumlar hesabına yapan işlemcilere verilen isimdir. Bütçe Dengesi (Budget Balance): Bir işletmenin veya devletin gelir ve giderleri arasındaki farktır. Call Option: Opsiyon, sahibine, opsiyona konu olan kıymeti, kontratta yazan fiyattan, kontrat vadesinde herhangi bir yükümlülük doğurmadan alma hakkı verir. Bu tür bir mali araçta, vadede, opsiyona konu olan kıymetin fiyatı kontrat fiyatının altında gerçekleşirse opsiyon sahibi bu hakkını kullanmaz ve işlemini daha düşük olan piyasa fiyatından gerçekleştirebilir.
Çapa (Nominal Anchor): Ekonomik karar alma süreçlerinde referans olarak alınan büyüklükleri ifade etmek için kullanılır. Örneğin kur çapası kavramı, Merkez Bankasının kur için belli öngörüleri sonrasında, diğer ekonomik birimlerin de bu öngörüye güven duyması ile birlikte, alınan ekonomik kararlarda kurun, kurdaki artışın esas alınması ve fiyat, ücret artışı, yatırım gibi kararlarının kur politikası çerçevesinde şekillenmesini ifade eder. Bu tür bir çapaya (politikaya) güvenin olmaması halinde, seçilen büyüklükler bu özelliklerini kaybederler. Parasal büyüklükler, faiz oranları, enflasyon, büyüme oranları çapa olarak kullanılan büyüklüklerdir. Özellikle son yıllarda, kur ve faiz oranı gibi büyüklüklerin çapa olarak kullanımında ortaya çıkan güçlükler, enflasyonun bu amaçla kullanımını yaygınlaştırmıştır.
Çekirdek Enflasyon (Core Inflation): Tüketici ve Toptan Eşya Fiyat Endeksleri gibi genel kullanıma açık mal ve hizmet sepetlerinden oluşan enflasyon endekslerinin temel enflasyonist eğilimleri tam olarak yansıtmadığı varsayımı ile, bazı mal grupları ile fiyat değişmelerine yol açan bir takım unsurların enflasyon endeksinden çıkarılması sonucu ulaşılan bir enflasyon tanımıdır. Bu amaçla, dışsal etkilere (enerji fiyatlarında artış, mevsimsel koşullar, maliye politikası vs) daha açık olan ve geçici nitelikler taşıyabilen, enerji, temel gıda maddeleri fiyatları ve dolaylı vergiler bu tür enflasyon hesaplamaları içerisine katılmamaktadır. Amaç, fiyatlar genel seviyesindeki değişimi sürekli kılan unsurları tespit etmek ve bunlara yönelik daha gerçekçi politika kararları alabilmektir. Özellikle, enflasyon hedeflemesine yönelen ülkelerde bu türden alternatif endeks oluşumları değişik formları ile kullanılmaktadır. Türkiye’de Özel İmalat Sanayi Fiyat Endeksi çekirdek enflasyon olarak adlandırılmaktadır.
Dalgalı (Serbest) Kur Sistemi (Free Floating): Kurun hiçbir müdahale olmadan tamamen piyasada oluşan arz ve talep koşullarında belirlendiği sistemleri ifade eder. Dealer: Alım-satım işlemlerinde kendi nam ve hesabına hareket eden kişi ve kurumlara verilen isimdir. Değişken Faizli İhraçlar (Floating Rate Notes): Getirisi, ihracı sırasında sabitlenmeksizin önceden belirlenen başka değişkenlere bağlanan kıymetlerdir. Gerçekleşen enflasyona veya LIBOR gibi uluslararası faiz oranlarının, örneğin geçmiş 3 aylık ortalamasına endekslenen ihraçlar bu türe girmektedirler. Getiri (faiz) oranlarındaki belirsizliğin arttığı ve fiyat oluşumlarının güçleştiği ortamlarda, hem ihraç eden hem de yatırımı yapan kişi ve kuruluşlar açısından riski daha düşüktür.
Devalüasyon: Ulusal paranın yabancı paralar karşısındaki değerinin azalmasını ifade eder. Örneğin, Türk Lirasının ABD doları karşısındaki değerininin 1.200.000 TLden 1.300.000 TL ye düşmesi, TLnin (ABD dolarının değer kazanması) 100.000 Lira değer kaybetmesi anlamındadır. Dönemsel Faiz: Bir yatırımın fiilen elde tutulma süresince getireceği faizi ifade eder. Döviz Kuru (Exchange Rate): Ulusal bir paranın, diğer bir ulusal para cinsinden ifadesidir.
Döviz Kuru Rejimleri: Döviz kurları günümüzde özellikle küçük ve açık ekonomiler için  taşıdıkları önem ve reel ekonomiyi doğrudan etkileme potansiyelleri nedeniyle, uygulanan para politikası çerçevesinde doğrudan hedef, gösterge veya araç olarak kullanılmaktadırlar. Döviz kuruna yönelik uygulamalar, bir uçta tamamen sabit kur sistemi, diğer uçta ise tam serbesti olmak üzere, iki rejim arasında şekillenmektedir. Tamamen sabit kur sisteminde, ulusal para yabancı bir para veya paralardan oluşan bir sepet karşısında sabitlenmekte ve bu değerin sürmesi para otoritesi tarafından bazen açık bazen de dolaylı olarak garanti edilmektedir. Para Kurulu (Currency Board) türü uygulamalarda, bir taraftan kur sabitlenirken diğer taraftan ulusal para arzı tamamen bu kur üzerinden gerçekleştirilen döviz alış-satışlarına bağlanmaktadır. Tamamen serbest kur sisteminde ise, döviz kurunun fiyatı doğrudan piyasada oluşan arz ve talebe göre belirlenmektedir. Ara rejim olarak adlandırılan, Avrupa Para Sistemine geçiş aşamasında da uygulanan kurun bir band içerisinde hareketine müsaade eden yapı ile kontrollü dalgalanma (managed float), sürünen kur (crawling peg) adı altındaki sistemlerde ise, kur belli bir takım kriterlere göre yönlendirilmekte ve para otoritesi tarafından gerektiğinde müdahale edilmektedir. Kura yönelik bu tür rejimlerin seçimi, ülkelerin içinde bulunduğu şartlara göre değişmektedir.
Dünya Bankası (World Bank): 1944 yılı sonrası, Avrupa’nın yeniden imarına yönelik olarak International Bank for Reconstruction and Development adı altında kurulan uluslararası bir örgüttür. Daha çok, gelişmekte olan ülkelere uzun vadeli proje kredileri sağlamaktadır. Son yıllarda görev tanımları içerisine, gelişmekte olan ülkelerin dış borçları ve yoksullukla mücadele kavramları da girmiştir. Efektif: Kaydi forma dönüşmemiş, ekonomik birimlerin fiilen banknot ve bozuk para olarak ellerinde tuttukları parayı ifade etmek için kullanılan bir terimdir. Egzotik Opsiyonlar (Exotic Options): Talep edenin ihtiyacına göre şekillendirilen opsiyonlardır. Barrier option adı altında opsiyona konu olan kıymetin opsiyonda öngörülen fiyatı, örneğin geçmesi halinde geçerliliğini yitiren opsiyonlar, ya da Lookback options adı altında belli bir dönemde gerçekleşen örneğin en yüksek fiyatı opsiyona fiyat kabul eden opsiyonlar bu türe örnektirler.
Elektonik Fon Transferi (EFT): Fonların elektronik ortamda hesaplar arası aktarımının yapıldığı sistemdir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası bünyesinde ilk olarak Nisan 1992 de işletime açılmış, Nisan 2000de ise ikinci nesil adı altında günün ihtiyaçlarına cevap verebilecek şekilde güncelleştirilmiştir. Şu anda sadece TL üzerinden işlem yapılmaktadır. Sistemin açılış saati 8:00 olup, katılımcıların en geç saat 9:00’da kendi sistemlerini açması gerekmektedir. Resmi kapanış saati 17:30 olup, bu saat Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından gerek görülmesi haline uzatılabilir. Elektronik Menkul Kıymet Transferi (EMKT) : Menkul kıymetlerin elektronik ortamda hesaplararası aktarımının yapıldığı sistemdir. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası bünyesinde bu tür bir sistem Ekim 2000 de faaliyete geçmiştir. Sistemin açılış saati 8:00 olup, katılımcıların en geç saat 9:00 da kendi sistemlerini açması gerekmektedir. Resmi kapanış saati 17:30 olup, bu saat Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından gerek görülmesi haline uzatılabilir.
Enflasyon: Fiyatlar genel seviyesindeki değişimdir. Bugün için, parasal bir olgu olduğu ve uzun dönemde parasal bir büyüme olmadığı sürece enflasyonun artmayacağı genel olarak kabul görmektedir.  Toptan Eşya Fiyat Endeksleri, Tüketici Fiyat Endeksleri ve İmalat Sanayii Fiyat Endeksleri gibi çeşitli endeksler aracılığı ile ölçülmektedir. Enflasyon Hedeflemesi (Inflation Targeting): Merkez bankalarının genellikle hükümetlerle birlikte, para politikası amacı olarak belli bir enflasyon rakamını hedeflemeleridir. Bu tür bir uygulamada hedeflenen enflasyonun, beklentileri etkileyebildiği ölçüde, nominal çapa görevini üstlenmesi öngörülür. Diğer politikalardan farkı, enflasyon hedefinin net bir şekilde kamuoyuna duyurulması ve bu konu ile ilgili doğrudan sorumluluk alınmasıdır. Uygulamada, uygulayıcı kurum olarak merkez bankaları amaca yönelik bir araç bağımsızlığına kavuşmaktadırlar. Diğer bir deyişle, merkez bankaları, kur ve faiz politikalarını enflasyonu kontrol altına almak amacı ile istedikleri biçimde kullanabilmektedirler. Bu tür uygulamalar, bir ekonomideki tüm büyüklüklerin nominal çapa özelliğini kaybetmesi sonucu bir zorunluluk olarak da ortaya çıkabilmektedir. Bu tür bir politikanın başarısı için, güçlü ve sağlıklı bir mali yapı, enflasyon ile para politikası araçları arasında gözlenebilir ve istikrarlı bir ilişki, kredibilite, bağımsızlık ve açıklık gibi unsurlar ön koşul olarak sayılmaktadır.
Enflasyon Vergisi: Para, tedavüle çıkaran kurum açısından yükümlülük, talep eden, elde tutan kurum ve kişi açısından ise bir varlık olarak düşünüldüğünde, enflasyon, parayı ihraç eden kurumun yükümlülüğünü, parayı elde tutan kurumun ise varlığını reel olarak azaltır. Bu anlamı ile enflasyon, gelir elde eden açısından vergi özelliği taşımakta, dolayısıyla vergi gibi satın alma gücünün transferine neden olmaktadır. Etkin Piyasa (Efficient Market): Bu hipotez, bir piyasada işlem gören kıymetlerin mevcut fiyatlarının, o kıymetlere ilişkin elde edilebilir bilgilerin tümünü yansıttığını öngörür. Teori, fiyatı belirleyenin alıcı ve satıcılar olduğu varsayımı ile, işlemcilerin tüm ulaşılabilir bilgilere aynı anda ve simetrik olarak ulaşabildiğini varsayar. Bu durumda oluşan fiyatın da denge fiyatı olduğu öngörülür. Euro Bonolar (Eurobonds): Çıkaran ülkenin veya kuruluşun, kendi ulusal para birimi dışındaki bir para birimi üzerinden ihraç ettiği menkul kıymetlerdir.
Euro Dolarlar (Eurodollars): Amerika Birleşik Devletleri dışındaki bankalarda veya ABD bankalarının yurtdışı şubelerinde tutulan ABD doları cinsinden mevduatları ifade etmek için kullanılır. Euro ifadesi, bu tür mevduatların büyük çoğunluğunun özellikle Batı Avrupa ülkelerindeki bankalarda tutulmasından kaynaklanır. Ancak, Asya ve benzeri diğer tüm ülkelerde tutulan ABD doları hesapları da bu adla anılır. Çok yoğun bir ikincil piyasa hacmine sahiptir. Faiz: Üretim faktörlerinden sermayenin elde ettiği getiridir. Diğer bir ifade ile paranın kullanım bedelidir. Faiz Dışı Bütçe Dengesi (Primary Balance): Bütçeden gerçekleştirilen faiz ödemeleri hariç tutularak ulaşılan bütçe dengesidir. Federal Fon Oranları (Federal Funds Rate): Amerika Birleşik Devletlerinde finansal kurumların gecelik bazda borçlanmalarını gerçekleştirdikleri piyasa faiz oranıdır. Para politikası uygulamasında temel gösterge niteliğinde olduğundan ABD Merkez Bankası’nın yakın gözetimi altındadır. ABD Merkez Bankası bu piyasada oluşan günlük Federal Funds Ratelerin kendi açıkladığı orana uygun seyretmesi amacıyla açık piyasa işlemleri yoluyla piyasadaki günlük rezerv (kullanılabilir fon) miktarını ayarlar. Örneğin, bu piyasada oluşan faizler kendi hedef oranın altında ise, diğer bir deyişle piyasada fon fazlası varsa, bu miktarı açık piyasa işlemleri ile piyasadan çeker.
Fiyat İstikrarı: Para politikasının uzun dönemli temel amaçlarına (büyüme ve istihdam) yönelik olarak ekonomik birimlerin karar alma süreçlerinde etkili olmayacak ölçüde düşük ve istikrarlı bir enflasyon oranını ifade eder. Forward: İleri tarihli işlemler anlamındadır. Belli bir kıymetin önceden belirlenmiş bir fiyattan yine önceden belirlenmiş bir tarihte teslim edilmesini öngörür. İşlemler, genellikle organize piyasalarda değil, alıcı ve satıcının karşı karşıya gelmesi ile tarafların ihtiyaçları doğrultusunda gerçekleştirilir. Döviz, menkul kıymet, mal gibi alım-satıma konu araç üzerinden düzenlenebilen bu tür kontratlar fiyat riskini bertaraf etmenin yanısıra spekülatif amaçlara da yönelik olabilir.
Forward-Forward: Sözleşmeye konu olan örneğin bir para piyasası işleminde vade, faiz ve miktar gibi unsurlar üzerinde bugünden anlaşılan, ancak ileri bir tarihte başlayacak ve daha ileri bir tarihte sona erecek işlemleri ifade eder.  Bu kotasyon 3 ay sonra başlayacak 3 ay vadeli bir işlemi (işlem vadesi 6 ay) ifade eder. Future: İleri tarihli işlemler anlamındadır. Belli bir kıymetin önceden belirlenmiş bir fiyattan yine önceden belirlenmiş bir tarihte teslim edilmesini öngörür. Forward piyasalardan farkı, organize piyasalarda standartlaştırılmış (bir kontratın miktarı, kontratların piyasaya çıkış tarihleri, marjin adı altında bir teminat sistemine sahip olunması gibi) kontratlar üzerinden işlem görmesidir. Spekülatif amaçlı yapıldığında, teorik olarak sonsuz kar ve zarar ihtimali vardır.
Hesaben Saklama (Book Entry): Kıymetlerin elektronik ortamda hesaben saklanmasını ifade eder. Örneğin T.C. Hazine ihalesinden alınan kıymetler, katılımcılar tarafından fiziki olarak talep edilebileceği gibi (bu kıymetler Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası tarafından bastırılmaktadır) makbuz karşılığı elektronik ortamda katılımcıların hesabına da aktarılabilmektedir. Şahıslar da, makbuz karşılığı kıymetlerini hesaben saklatabilmektedirler. Fiziki olarak elde bulunan bir kıymetin, sonradan bir hesaba yatırılması da kıymeti bu forma sokmaktadır.
İhale (Auction): İhale, ingilizce auction auctio kökünden gelmekte olup kelime anlamı artış demektir. Piyasa ekonomilerinde, çeşitli mal ve finansal değerlerin kişi veya kurumlara tahsis yöntemlerinden birisidir. Özellikle, ihaleye konu olacak malın sabit veya doğrudan belirlenebilir bir fiyatı yoksa ya da malın satıcısı, malın piyasa fiyatı konusunda emin değilse  ihale yöntemi ile satım tam rekabet koşulları altında bu belirsizliği ortadan kaldırır.  İhale yöntemlerine ilişkin ilk sınıflandırma, 1961 yılında William Vicrey tarafından yapılmıştır. İhaleler farklı biçimlerde gerçekleştirilebilir. En yaygın olanı, fiyatların büyükten küçüğe doğru dizildiği, (satan açısından geliri maksimum, maliyetin minumum olması anlamına gelmektedir), çoklu fiyat (Dutch Auction adını Hollandada çicek satışlarında kullanılmasından almıştır) türü ihalelerdir. Bu ihalede her katılımcıyla kendi teklif ettiği fiyat üzerinden işlem yapılmaktadır. Fiyatların küçükten büyüğe sıralandığı ihaleler ise English Auction olarak adlandırılmaktadır.  Diğer bir ihale yöntemi ise “tek fiyat” ihalesidir. Bu ihale türünde arzın ve talebin eşitlendiği fiyat, ihaleyi kazanan tüm katılımcılara uygulanmaktadır.  Diğer bir deyişle tüm işlemler tek bir fiyat üzerinden gerçekleştirilmektedir. İki ihale türünün de birbirine göre avantaj ve dezavantajları söz konusudur. Tek fiyat ihalesinde, bilgi toplamının maliyeti daha az olup daha fazla katılım sağlanabilir. Çoklu fiyat ihalesinde ise daha yoğun bir rekabet söz konusu olup satıcı açısından daha  düşük bir maliyet söz konusu olabilir. Ancak, tüm bunlar piyasanın yapısına ve o günkü koşuluna bağlıdır.
İkincil Piyasa (Secondary Market): Kıymetlerin ilk ihraçları sonrası işlem gördükleri piyasaları ifade eder. Örneğin, T.C. Hazine Müşteşarlığı tarafından ihraç edilen borçlanma senetlerinin ihraç sonrası alınıp-satıldığı İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, Tahvil Bono Piyasası ikincil piyasaya bir örnektir. Kesin Alış: Bir menkul kıymetin doğrudan alımıdır. Merkez Bankası tarafından yürütülen Açık Piyasa İşlemleri çerçevesinde, para politikası uygulamasına yönelik olarak, piyasada kalıcı bir likidite (para) eksikliğinin olduğu düşünüldüğü durumlarda, Merkez Bankasının piyasadan kendi porftöyü için menkul kıymet almasını ve karşılığında sisteme para vermesini ifade eder. Kesin Satış: Bir menkul kıymetin doğrudan satımıdır. Merkez Bankası tarafından yürütülen Açık Piyasa İşlemleri çerçevesinde, para politikası uygulamasına yönelik olarak, piyasada kalıcı bir likidite (para) fazlasının olduğu düşünüldüğü durumlarda, Merkez Bankasının piyasaya kendi portföyünden menkul kıymet satmasını, karşılığında sistemden fazla parayı kesin olarak (bir daha geri verilmemek üzere) çekmesini ifade eder. 
Konsolidasyon: Bir borcun borçlusu tarafından ödenmeyip zorunlu veya gönüllü olarak vade, faiz, tür ve benzeri yönlerden yeniden yapılandırılmasını ifade eder. Kuponlu İhraçlar: Bir menkul kıymetin dönemsel olarak faiz ödemesini ifade eder. Örneğin, 100.000 TL nominal değerli, 3 ayda bir % 15 kupon faizi ödemeli 1 yıl vadeli bir menkul kıymetin, yatırımcısına 3 ayda bir 15.000 TL lik faiz (kupon) ödemesi yapılması, 1 yıl sonunda ise anaparasının, 100.000 TL’nin ödenmesi söz konusudur. LIBID (London Interbank Bid Rate): Londra Bankalararası Para Piyasasında, kredibilitesi yüksek bankaların birbirlerinden ABD doları üzerinden mevduat kabul etme işlemlerinde uyguladıkları faiz oranıdır. LIBOR (London Interbank Offered Rate): Londra Bankalararası Para Piyasasında, kredibilitesi yüksek bankaların birbirlerine ABD doları üzerinden borç verme işlemlerinde uyguladıkları faiz oranıdır. Londra saati ile 11:00 de sabitlenen bu oran piyasalar tarafından referans faizi olarak kullanılmaktadır.
Likidite: Döviz, menkul kıymet, gayrimenkul gibi herhangi bir aktifin kısa sürede ve sorunsuz bir şekilde (değer kaybına uğramadan) nakde çevrilebilmesini ifade eder. Maliye Politikası (Fiscal Policy): Hükümetlerin, istihdam, büyüme ve enflasyon gibi belli amaçları gerçekleştirebilmek amacıyla gelir toplama (vergilendirme) ve harcama yapma yöntemlerini şekillendirmeleridir. Merkez Bankası Bağımsızlığı: Kavramsal olarak merkez bankalarının kararlarında dış faktörlerden (çoğunlukla politik) etkilenmeden, kendi öngördükleri para politikası araçlarını serbestçe kullanabilmelerini ifade eder. Bağımsızlık kavramının içeriği ve kapsamı son derece geniş olup, tanımlanması zordur. Bu kavramı sayısallaştırmak, bağımsızlığı ölçmek amacı ile, yasal bağımsızlığı temsil eden Merkez Bankası Kanunu (hedefleri ve araçları kimin saptadığı, diğer kamu kurumları ile ne türden bir ilişkiye sahip olunduğu, başkanın seçilme ve görevden alınma süreçleri vs), ile uygulamadaki bağımsızlığı temsil ettiği düşünülen, o ülkedeki kurumsal ve kültürel yapı ile kişisel faktörler kullanılmaktadır. Enflasyonla Merkez Bankası bağımsızlığı arasında gözlemlenen yakın ilişki bu kavramın önemini artırmıştır.
Merkez Bankası Müdahalesi: Merkez Bankalarının kısa ve uzun dönemli para politikaları amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik olarak piyasalarda alım-satım yapmalarıdır. Müdahale ile müdahale edilen, döviz ve faiz gibi değişkenlerin piyasa fiyatlarının politika öngörülerindeki düzeylere düşürülmesi/yükseltilmesi hedeflenir. Müdahale yöntemleri farklılık gösterebilir. Merkez Bankaları taraf olup kendilerini göstererek doğrudan ve açık olarak müdahale edebilecekleri gibi dolaylı olarak da müdahale edebilirler. Benzer şekilde, Merkez Bankası müdahaleleri zaman ve miktar açısından  önceden bildirilebileceği gibi, herhangi bir bildirimde bulunulmaksızın da gerçekleştirilebilir. Müdahaleyi gerektiren durumlar, uygulanmakta olan para politikası hedefleri çerçevesinde şekillenir. Morotoryum: Borçlanıcının, ödeme gücünü kaybetmesi nedeniyle borçlarının tümünü veya bir kısmını ödeyemeyeceğini ilan etmesidir. Genelde borçlu ve alıcı arasında borcun yeniden yapılandırılması ile sonuçlanır.
NASDAQ (National Association of Securities Dealers Automated Quotations): Tezgah üstü piyasalarda (resmi bir düzenleyicisi olmayan) işlem gören menkul kıymetler için alım-satım fiyatlarının gösterildiği otomatik bilgi ağı. Net Bugünkü Değer (Present Value): Bir yatırımın yatırım dönemi boyunca sağladığı getirinin piyasa faizi veya kendi faizi ile iskonto edilmesi, bugüne indirgenmesi sonucu ulaşılan değerdir. Nominal Değer (Par Value, Face Value): Bir kıymetin üzerinde yazan değerdir. Örneğin, T.C. Hazine Müşteşarlığı tarafından çıkarılan her bir devlet iç borçlanma senedinin nominal değeri, üzerinde fiilen yazan değer olan 100.000 TL dir. Benzer şekilde 1.000.000 Türk Lirasının nominal değeri üzerinde yazan değer olan 1.000.000’ dur. Para Politikası: Ekonomik büyüme, istihdam artışı ve fiyat istikrarı gibi hedeflere ulaşabilmek için paranın elde edilebilirliğini ve maliyetini etkilemeye yönelik olarak alınan kararları ifade eder. Uygulanmasından sorumlu kuruluşlar merkez bankalarıdır. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanununda, Bankanın temel amacının fiyat istikrarı olduğu ifade edilmiştir.
Operasyonel Bütçe Dengesi: Faiz hariç ve dahil bütçe dengesini gösteren geleneksel tanımların, özellikle ekonomik istikrara sahip olmayan ülkelerde açığın etkilerini tam olarak yansıtmadığı düşüncesi ile oluşturulmuş bir kavramdır. Esas olarak bütçe açığının önemi açığın ekonomideki toplam büyüklükler (toplam talep, toplam arz) üzerinde yarattığı etkiden kaynaklanmaktadır. Operasyonel bütçe açığı kavramı, toplam talep üzerinde etkili olan açığın, bütçe dönemi içerisinde ödenen faiz ödemelerinin reel kısmı olduğunu, nominal kısmın, toplam talep üzerinde etkili olmadığı varsayımından hareket eder. Bu çerçevede nominal faiz ödemeleri, faiz ödemesini elde eden birimler tarafından dönem başındaki servetlerinin reel değerinin amortismanında (korunmasında) kullanılmakta ve aynı amaçla yeniden yatırıma tabi tutulmakta, dolayısıyla tüketim harcamalarına yönelmemekte ve toplam talep üzerinde bu anlamı ile etkili olmamaktadır. Dolayısıyla, talep artışı sadece reel faiz ödemelerinden kaynaklanmakta ve operasyonel bütçe açığı bu anlamı ile açığı ifade etmektedir. Opsiyon (Option): Belirli bir kıymeti, önceden belli bir vade ve fiyattan alma-satma hakkı veren kontratlardır. Kontratı elinde tutan kontrata konu olan kıymeti alma (call-option) veya satma (put-option) hakkına sahip olurken, kontrattan kaynaklanan herhangi bir yükümlülüğü yoktur. Kontratı satan (yazan) taraf ise vadede kontratı elinde tutan tarafın, kontrata konu olan kıymeti kontrat şartları içerisinde almak-satmak istemesi halinde, sözleşme hükümlerini yerine getirmekle yükümlüdür. Opsiyonu satan (yazan) taraflar bu işlem karşılığı prim geliri elde etmektedirler. Belirsizliğin (volatilitenin) yüksek olduğu piyasalarda, kontrat karşılığı prim talepleri çok yüksek boyutlara ulaşabilmektedir.
Para Kurulu (Currency Board): Döviz kuru rejimlerinden biridir. Bu tür bir uygulamada, ulusal paranın değeri yabancı bir para birimine veya yabancı para birimlerinden oluşan bir sepete karşı sabitlenir. Para politikası uygulaması açısından bakıldığında parasal tabanın sadece yabancı para karşılığında yapılan işlemlerle değişmesine izin verir. Diğer bir deyişle, merkez bankasına önceden belirlenmiş sabit bir kurdan döviz satıldığı zaman para miktarı artar, merkez bankasından döviz alındığı zaman azalır. Para Piyasası: Kısa vadeli (uluslararası piyasalar için 90 gün ve daha az), yüksek likiditeye sahip  finansal enstrümanların işlem gördüğü piyasalardır.
Para Politikası Kurulu - Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (Monetary Policy Committee): Fiyat istikrarını sağlamak amacıyla para politikası ilke ve stratejilerinin ve bu stratejiler çerçevesinde Hükümet ile birlikte enflasyon hedefinin belirlemesi, Türk Lirasının iç ve dış değerini korumak için gerekli tedbirlerin alınması ve yabancı paralar ile altın karşısındaki muadeletini tesbit etmeye yönelik kur rejiminin, yine Hükümet ile birlikte belirlenmesi ile görevli ve yetkili olarak Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası bünyesinde oluşturulmuş bir kuruldur. Para Politikası Kurulu, Başkan (Guvernör)ın başkanlığı altında, Başkan (Guvernör) Yardımcıları, Banka Meclisince üyeleri arasından seçilecek bir üye ve Başkan (Guvernör)ın önerisi üzerine müşterek kararla atanacak bir üyeden oluşur. Hazine Müsteşarı veya belirleyeceği Müsteşar Yardımcısı toplantılara oy hakkı olmaksızın katılabilir. 
Paranın Dolaşım Hızı (Velocity): Bir birim paranın kaç birim mal veya hizmetin el değiştirmesine imkan sağladığını gösterir. GSMH / Para Stoğu ile ifade edilir. Parasal Aktarım Mekanizması (Monetary Transmission Mechanism): Para politikası kararlarının üretim, tüketim, istihdam gibi reel ekonomik aktiviteleri ekonominin kendi dinamikleri aracılığı ile etkilemesini sağlayan mekanizmadır. Örneğin, Merkez Bankasının kısa vadeli faizleri değiştirerek, enflasyon beklentileri, piyasa faiz oranları, vade yapısı, para - kredi büyüklükleri ile aktif fiyatlarını etkilemesi ve belli bir süre sonra bu değişmelerin reel büyüklükler üzerinde etkili olması bu mekanizmanın çalışma biçimini oluşturur. Ancak, böyle bir mekanizmanın net olarak tespit edilmesi, davranışsal bir takım tanımlamalar da gerektirdiğinden, oldukça zordur.
Piyasa Yapıcılığı Sistemi (Primary Dealer): Birincil piyasa işlemlerinde etkinliği artırmak, ikincil piyasaların işleyişini kolaylaştırmak amacı ile, hazine veya merkez bankalarının, borçlanma senedi ihracı (ihale), döviz müdahalesi türü işlemlerinde sadece belli kriterlere göre seçtiği banka ve diğer bazı kuruluşları taraf kabul ettiği bir sistemdir. Piyasa yapıcısı adı altında seçilen kuruluşlar, ikincil piyasalarda aralıksız işlem yapmak, kotasyon vermek, bir ihracın belli bir miktarını satın almak gibi yükümlülüklere sahiptir.
Portföy Teorileri: Çeşitli risk ve getiri yaklaşımları altında portföy oluşumlarını inceler. Portföy oluşumu ve yönetime ilişkin, risk-getiri yaklaşımı altında portföyde yer alacak kıymetlerin seçim sürecinin nasıl ve hangi kriterlere göre yapılacağına ilişkin ilk teorik çalışma 1952 yılında portfolio selection adı altında Harry Markowitz tarafından yapılmıştır (Bu ve sonraki çalışmaları ile 1990 yılında Nobel Ekonomi ödülünü bu konunun diğer teorisyenleri ile  paylaşmıştır). Teorik yapı, Markowitz Modeli, 1963 yılında William Sharpe’ın (1990 nobel ödüllü diğer teorisyen) Single Index Model adı altında geliştirdiği model ile basitleştirilmiş, bir anlamda hesaplama güçlüklerinden arındırılarak daha uygulamaya yönelik bir hale getirilmiştir. Teorik yapının gelişme süreci, 1964 yılında Sharp, 1965 yılında Linther, 1966 yılında Mossin’ in ayrı ayrı geliştirdikleri Capital Assets Pricing model adlı çalışmalar ile devam etmiştir. 1967 yılında Steve Ross bu teori ile bağlantılı olarak Arbitrage Price Theory adı altında yeni bir yaklaşım oluşturmuştur. Bu tür teorik çalışmalar, optimal portföy yönetimi altında yoğun bir biçimde kullanılmaktadır.
Pozisyon Fazlası (Long Position): Döviz, menkul kıymet veya herhangi bir finansal enstrumanda sahip olunan net fazla pozisyonu ifade eder. Örneğin, 10 milyon ABD doları nakit  pozisyon fazlasına sahip olmak, bir portföyde net olarak (nakit ABD doları borçları düşüldükten sonra) 10 milyon ABD doları nakde sahip olmak anlamındadır. Diğer bir deyişle bir kıymetteki fazla sahipliği ifade eder.Put Option: Satma hakkını ifade eder. Elinde opsiyon kontratını bulunduran tarafa, opsiyona konu olan kıymeti yine opsiyonda belirtilen şartlarda satma hakkını verir ancak bir yükümlülük getirmez. Piyasa koşullarına bağlı olarak opsiyonu elinde bulunduran taraf opsiyonu kullanmayabilir. Opsiyonun kullanılması exercise edilmesi olarak ifade edilir. Opsiyonu satan taraf ise, alan tarafın opsiyonu kullanmak istemesi durumunda kontrat şatlarını yerine getirmekle yükümlüdür.
Reel Faiz Oranı (Real Interest Rate): Nominal faizin enflasyondan arındırılmış halidir. Teknik olarak, nominal faiz oranından, beklenen enflasyon oranının çıkarılması ile bulunur. Örneğin, faiz oranı % 70, beklenen enflasyon oranı % 60 ise, reel faiz oranı % 10’ dur. Reeskont: İskonto edilmiş, diğer bir deyişle bir bedel karşılığı (iskonto) el değiştirmiş olan kıymetlerin yeniden bir bedel karşılığı (re-iskonto) el değiştirmesini ifade eder. Merkez bankalarının, şartlarını kendileri belirlemek şartı ile çeşitli senetleri iskontoya tabi tutarak (re-iskonto), reeskont penceresi adı altında para politikası uygulamalarında kullandıkları bir araçtır. Repo (Repurchase Agreement): Bir kıymetin belli bir tarihte, belli bir orandan geri satım vaadi ile alımını ifade eder. İşleme konu olan kıymet ödünç verilen para için teminat niteliğindedir. Merkez bankası açısından repo işlemi Açık Piyasa İşlemleri çerçevesinde, piyasaya, işlem vadesi süresince, repoya tabi kıymetler karşılığında geçici olarak para verilmesini ifade eder. Revalüasyon: Ulusal paranın yabancı paralar karşısındaki değerinin artmasını ifade eder. Örneğin, Türk Lirasının ABD doları karşısındaki değerininin 1.300.000 TL’den 1.200.000 TL’ ye yükselmesi (ABD dolarının değer kaybetmesi), TL’ nin 100.000 Lira değer kazanması anlamındadır.
Reverse Repo (Reverse Repurchase Agreement): Bir kıymetin belli bir tarihte, belli bir orandan geri alım vaadi ile satımını ifade eder. Merkez bankası açısından reverse repo işlemi Açık Piyasa İşlemleri çerçevesinde, piyasadan, işlem vadesi süresince, verilen kıymetler karşılığında geçici olarak para çekilmesini ifade eder.
Risk-Getiri: Bir yatırımın öngörülen getirisi karşılığında mevcut riskini ifade eder. Risk genelde yatırımın geçmiş getirilerinin standart sapması (historical volatility) ile ifade edilir. Yatırımdan beklenen getiri ise (expected return), geçmiş getirilerinin ortalamasıdır. Belli bir risk karşılığında elde edilebilecek maksimum getirilerin oluşturduğu risk-getiri eğrisine efficient frontier adı verilip, özellikle karşılaştırma, ölçüt (benchmark) amaçlı kullanımı söz konusudur. Vadesine kadar elde tutulduğunda getirisi kesin olan tahvil-bono türü yatırımlar bu tür analizlerde genelde risksiz yatırım olarak kabul edilirler. Ancak bu tür kıymetler üzerinde vadesinden önce işlem yapılması söz konusu ise benzer piyasa riskleri (faiz, kur) söz konusudur. Riskten Kaçınma (Risk Averse), Risk Alma (Risk Lover), Risk Neutral: Bir yatırımcının risk karşısında takındığı tavırları ifade etmekte kullanılan kavramlardır. Risk averse bir yatırımcı riskli bir portföyü ancak riskini karşılayacak garanti bir prim karşılığı kabul eden, risk lover bir yatırımcı yüksek bir riske rağmen bir prim talep etmeksizin garanti bir düşük getiriye razı olan, risk neutral bir yatırımcı ise riskle değil yatırımın getirisi ile ilgili olan yatırımcı türünü ifade eder.
Sabit Kur Sistemi (Fixed Exchange Rate System): Ulusal bir paranın yabancı bir para veya paralardan oluşan bir sepet değerine sabitlendiği ve bu değerin sürmesinin para otoritesi tarafından bazen açık bazen de zımni olarak garanti edildiği sistemlerdir. Ulusal paranın değeri önceden belirlendiğinden o andaki arz talep koşullarını yansıtmaz. Saklama Hizmeti (Custodian Service): Tahvil, bono, altın ve benzeri kıymetlerin sahip olan kişi veya kurum adına bir sözleşme çerçevesinde saklanması hizmetidir (safe keeping). Türkiye’de menkul kıymetlere yönelik olarak müşteri bazında bu tür bir hizmet Takasbank tarafından verilmektedir.
Samurai Bonds: Yabancılar tarafından, Japonya’da, Japon Yeni üzerinden yapılan menkul kıymet ihraçlarıdır. Çoğunlukla 5 yıl ve üzeri vadede yapılan ihraçlardır. İlk ihraç 1970 yılında Asya Kalkınma Bankası tarafından yapılmıştır. Satış (Ask, Offer): Piyasa katılımcılarının, piyasada işlem gören değerleri (döviz, menkul kıymet gibi) satmaya istekli  oldukları fiyattır. Senyoraj Beylik Hakkı (Seniorage):  Para basma yetkisini elinde tutan kurumun, bu yetkisi dolayısıyla para basarak elde ettiği reel gelirdir. Para stoğundaki değişimin fiyatlar genel seviyesine oranı  ile ifade edilir. Enflasyonun sadece para miktarındaki artışından kaynaklanması durumunda, senyoraj ve enflasyon vergisi birbirine eşit olur. Sermaye Piyasası (Capital Market): Bir yıldan uzun vadeli yatırım araçlarının ihraç edildiği ve işlem gördüğü piyasalardır.
Son Kredi Mercii (Lender of Last Resort): Merkez bankalarının, para otoritesi olma sıfatları ve finansal istikrarı sağlama yükümlülükleri nedeniyle, sistemde ortaya çıkan fon açıklarının piyasadan karşılanamaması halinde, son başvuru mercii merkez bankasına başvurup, bu ad altında düzenlenmiş imkanlardan faydalanmasını ifade eden bir kavramdır. Spot Valör: Mali piyasalarda gerçekleştirilen bir işleme bağlı ödemelerin işlemin yapıldığı günü takip eden iki iş günü sonrasında gerçekleştirilmesidir.Spot valörle yapılan bir işlem, örneğin Pazartesi günü gerçekleşmiş ise ödemeler Çarşamba günü yapılmaktadır. Diğer bir deyişle spot valör, paranın kullanıma hazır olacağı tarihi ifade eder. İşlem tarihi ile kullanım tarihi arasındaki fark, mesajların hazırlanması, kontrollerin yapılması, fonların temini gibi işlemlerin belli bir zaman gerektirmesindendir. STRIP (Separate Trading of Registered Interest and Principal of Securities): Kuponlu bir menkul kıymetin anaparası ve kuponlarının ayrı ayrı işlem görebilmesi amacı ile ayrıştırılmasını ifade eder. Amaç, özellikle uzun vadeli kuponlu ihraçların yatırımcı açısından kullanım alanını genişletmek ve bu tür ihraçların talebini artırmaktır. T.C. Hazinesi tarafından bu amaçla bazı değişken faizli kuponlu ihraçların anapara ve kuponları ayrıştırılmıştır. 
Süre (Duration): Sabit getirili, kupon ödemeli bir menkul kıymetin, anapara ve kupon ödemelerinin net bugünkü değerlerinin, kupon ödeme dönemleri ile ağırlıklandırılarak bulunan vadesidir. İskontolu, kupon ödemesi olmayan kıymetlerde, duration, kıymetin vadeye kalan süresine eşittir. Risk ölçümü açısından, menkul kıymetin piyasa faizine olan duyarlılığını ölçer. Düşük kupon ödemeli, uzun vadeli kıymetlerin süresi (duration) daha uzun, diğer bir deyişle, faiz riski daha fazladır. Farklı vade ve kuponlu yatırım araçları ile bu tür mali araçlardan  oluşan portföylerin birbirlerine göre hangi oranda faiz riski ile karşı karşıya olduklarının karşılaştırılmasında kullanılır. Efektif vade olarak da adlandırılır. Tahvil: İhraç vadesi 1 yıldan uzun menkul kıymetlerdir.
Teknik Analiz: Fiyat, hacim gibi göstergelerden hareketle, geçmiş dönem piyasa hareketlerinin analiz edilerek bu yolla geleceğe yönelik olarak fiyat tahminleri yapılmasıdır. Bu amaçla, çeşitli grafik oluşumlarından ve istatistiksel metodlardan faydalanılır. Grafikler üzerinde geçmiş fiyat hareketleri nedeniyle ortaya çıkan oluşumların gelecek için gösterge oluşturduğu, dolayısıyla bu tür oluşumların alım-satım için gösterge olarak kullanılabileceği varsayımına dayanır. Bu tür analizler, örneğin, geçmişte gerçekleşen en düşük fiyatların, diğer bir deyişle fiyatların döndüğü, yükselmeye başladığı noktaların “destek noktası” olduğu, dolayısıyla alım için bu noktaların beklenmesi (kriter olması) gerektiğini, yine geçmişte gerçekleşen en yüksek fiyatların direnç noktası olduğunu ve satım için dikkate alınması gerektiğini öngörür.
Türev Ürünler (Derivative Products): Getirisi başka bir kıymetin getirisine bağlanmış, diğer bir deyişle başka bir kıymetin getirisinden türetilmiş mali araçlardır. Futures ve Opsiyon sözleşmeleri bu enstrümanlara örnektir. Bu tür enstrümanlar, döviz, faiz, altın gibi her türlü ürün üzerine yazılabilir. Böyle bir durumda, örneğin döviz üzerine yazılan bir opsiyon kontratında, opsiyon kontratının getirisi üzerine yazıldığı dövizin piyasadaki hareketine bağlı olacaktır. Vadeli İşlemler:  Spot (iki iş günü) işlem tarihini aşan ileri bir tarihte teslimi söz konusu olacak bir kıymetin (döviz, faiz, mal) vadesi, miktarı ve fiyatının bugünden belirlenerek sözleşmeye bağlandığı işlemlerdir. Forward, future ve opsiyonlar bu tür işlemlere örnektir.
Vadeye Kadar Getiri (Effective Rate of Return): Bir menkul kıymetin vadesine kadar tutulması sonucu elde edilecek getiriyi ifade eder. Effective rate of return olarak da adlandırılır. Valör (Value Date): Üzerinde anlaşma sağlanan bir işlemin, fiilen yerine getirileceği örneğin, karşılıklı olarak hesaplara alacak ve borç kaydedileceği tarihtir. Benzer şekilde bir fonun, örneğin mevduatın sahibi tarafından fiilen kullanılabileceği tarihi ifade eder.
Value at Risk (VaR): Döviz, menkul kıymet ve benzeri yatırım araçlarının ya da bunlardan oluşan bir portföyün içerdiği piyasa riskinin ölçülmesi amacı ile kullanılan istatistiksel bir yöntemdir. Bu tür bir ölçümle, piyasa riski olarak adlandırılan, kur ve faiz riskinin yatırımın mevcut değerini çeşitli olasılık değerlerine ve süreye bağlı olarak ne ölçüde etkileyebileceği bulunmaya çalışılmaktadır. Diğer bir deyişle bir yatırımın, yatırım değeri cinsinden karşı karşıya olduğu riski ölçer. Örneğin 10.000.000 USD tutarında bir yatırım için 1.000.000 USD’ lik VaR değeri, belli bir dönemde, örneğin 1 haftada, bu yatırımın olasılık değerine, örneğin % 1 olasılık, bağlı olarak karşı karşıya olduğu risk’in parasal değerini ifade eder. Portföyde ortaya çıkabilecek kaybın tahminidir. Geçmiş veya örneğin opsiyon fiyatlarından ulaşılan implied volatilite üzerinden yapılan hesaplamalara dayanır. Dolayısıyla tahmin yöntemlerine ilişkin, geçmiş geleceği ne kadar tahmin eder gibi kısıtlar bu yöntem içinde geçerlidir. Yönteme ilişkin metodolojik, örneğin ölçüme konu olan değerin getirisinin normal dağıldığı varsayımı, kısıtlar da söz konusudur. Sermaye yeterliliklerinde, sermayenin piyasa koşulları nedeniyle risk altında olan kısmı ile ilgili olarak, BIS tarafından bankaların uyması gereken bir ölçüt olarak da kullanımı mevcuttur.
Verim Eğrisi (Yield Curve): Belli bir anda bir yatırım aracının çeşitli vadeleri ile bu vadelerdeki getirileri arasındaki ilişkinin grafiksel ifadesidir. Dikey eksende verim (yield), yatay eksende ise vadeler yer alır. Pozitif eğimli (normal) verim eğrisi, negatif eğimli (inverted) verim eğrisi, düz verim eğrisi ve orta vadelerde yüksek verimi ifade eden (bell shape) verim eğrileri olarak sınıflandırılırlar. Eğrinin zaman içindeki hareketleri; dikleşmesi, steeping (pozitif eğimli bir eğri söz konusu ise eğrinin orijine uzak kısmının yükselmesi, yakın kısmının düşmesi, eğimin artması), düzleşmesi, flattening (pozitif eğimli verim eğrilerinde orijine uzak kısmın düşmesi, yakın kısmın yükselmesi, eğimin azalması) ve eğrinin şeklinin değişmeden yukarı aşağı hareket etmesi, paralel shift olarak adlandırılır. Eğrinin eğiminin artması, uzun vadede faizlerin (enflasyonun) yükseleceği beklentisini yansıtır. Eğimin azalması, diğer bir deyişle pozitif eğimli bir verim eğrisinin düzleşmesi (orijine yakın tarafın yükselip, uzak tarafın düşmesi) ise, yatırımcıların ileride faizlerin düşeceği beklentisi ile mevcut faiz oranlarından daha uzun süre faydalanmak için uzun vadeye yönelmelerini, dolayısıyla artan talep ile bu vadede verimin düşmesini, fon talep edenlerin de ileride daha düşük faiz oranlarından borçlanma imkanı doğacağı beklentisi ile kısa vadeyi tercih etmelerini, dolayısıyla arz fazlası nedeniyle verimin artmasını ifade eder. Volatilite (Volatility): Bir kıymetin fiyatındaki değişkenliğin ifadesidir. Çoğunlukla standart sapma ile ölçülür. Yüksek bir volatilite artan bir belirsizliğin göstergesidir.
AB Tanımlı Genel Yönetim Borç Stoku (EU-Defined General Government Debt Stock) Belirli bir tarih itibarıyla, Avrupa Ulusal ve Bölgesel Hesaplar Sistemi (ESA 95) metodolojisi ile hesaplanan, genel yönetim (merkezi yönetim, yerel yönetimler ve sosyal güvenlik kuruluşları) sınıflandırması kapsamında yer alan kurum ve kuruluşların, yurt içi ve yurt dışı piyasalardan sağladıkları borçlara ilişkin yükümlülükler toplamını ifade eder. Açığa Satış İşlemi (Short Selling) Yatırımcının portföyünde bulunmayan bir varlığı başta fiyat düşme beklentisi olmak üzere çeşitli gerekçelerle satması, teslim zamanı geldiğinde ise söz konusu varlığı piyasadan alıp teslim etmesi işlemidir.
Açık Mektup (Open Letter) TCMB Kanunu’nun 42. maddesi uyarınca enflasyon hedeflerine ulaşılamaması veya ulaşılamaması olasılığının ortaya çıkması halinde, söz konusu durumun nedenlerinin ve alınması gereken önlemlerin Hükûmete yazılı olarak bildirildiği ve aynı zamanda kamuoyuna açıklandığı yazılı metindir. Açık mektup, enflasyonun nokta hedef etrafında belirlenen simetrik belirsizlik aralığı dışında bir noktada oluşması durumunda şeffaflık ve hesap verebilirlik ilkeleri gereğince yazılır. Açık Piyasa İşlemleri - APİ (Open Market Operations - OMO) TCMBnin para politikasının hedefleri çerçevesinde, para arzının ve ekonominin likiditesinin etkin bir şekilde düzenlenmesi amacıyla, Türk lirası karşılığında; menkul kıymetlerin kesin alım satımı, geri alım vaadi ile satımı (repo), geri satım vaadi ile alımı (ters repo) işlemleri ile Türk lirası depo alınması ve verilmesi işlemleridir. Merkez bankaları açık piyasa işlemleri ile kısa vadeli faiz oranlarının politika faiz(ler)i etrafında oluşmasını sağlamakta ve finansal piyasalardaki likiditeyi düzenlemektedir.
Açık Pozisyon (Short Position) Döviz, altın, menkul kıymet gibi bir finansal araç üzerinden sahip olunan varlıkların aynı cinsten yükümlülükleri karşılayamayan kısmıdır. Örneğin 10 milyon ABD doları yükümlülüğe karşı 5 milyon ABD doları varlık bulunduruluyorsa aradaki 5 milyon ABD doları, açık ABD doları pozisyonunu ifade eder. Akreditif (Letter of Credit) İhraç edilen malların bedellerinin ödenmesi konusunda belirli şartların yerine getirilmesi halinde ödemenin yapılacağına ilişkin bir çeşit teminattır. Akreditif işlemlerine bankalar veya diğer finans kurumları aracılık etmektedir. Bu doğrultuda, akreditif, finans kurumlarının belirli bir süre için, belirli bir miktar ve üçüncü bir kişi lehine yabancı ülkedeki bir muhabir bankaya kendi nezdinde kredi açması için gönderdiği bir tür teminat mektubudur. Alım Opsiyonu (Call Option) Opsiyon sahibine opsiyona konu olan malı, kıymeti veya finansal göstergeyi, kontratta yazan fiyattan, kontrat vadesinde herhangi bir yükümlülük doğurmadan satın alma hakkı verir. Alış – Satış Farkı (Bid-Ask Spread) İşlem gören herhangi bir kıymetin, alış ve satış fiyatı arasındaki farkı ifade eder. Alış (Bid) Piyasa katılımcılarının, piyasada işlem gören varlıkları (döviz, menkul kıymet gibi) almaya istekli oldukları fiyattır.
Analitik Bilanço/TCMB Analitik Bilançosu (Analytical Balance Sheet/CBRT Analytical Balance Sheet) Analitik bilanço genel bir ifade ile bilançonun aktif ve pasif kalemlerinde yer alan hesapların birbiriyle netleştirilerek uygun bir gruplama altında toplulaştırıldığı bilançodur. TCMB Analitik Bilançosu ise, TCMB bilançosunda yer alan kalemleri toplulaştırırken para politikasının etkin işleyişinde geçerli kalemleri dikkate alan ve ayrıntıları içermeyen bilançodur. Para politikasının işleyişine uygun olarak toplulaştırılmış Aktif Kalemler başlığı altında Dış Varlıklar, İç Varlıklar, ve Değerleme Hesabı yer alırken Pasif Kalemler başlığı altında ise Toplam Döviz Yükümlülükleri ve Merkez Bankası Parası yer almaktadır. Arakazanç Ticareti (Carry Trade) Daha düşük faizli (maliyetli) para biriminden borçlanarak, alınan krediyi daha yüksek faizli (getirili) para birimine yatırım yaparak değerlendirmektir. Arakazanç ticaretinin net getirisi, kredi riskinin sabit kalacağı varsayımı altında, kur gelişmeleri tarafından belirlenmektedir. Arbitraj (Arbitrage) Herhangi bir menkul kıymetin, dövizin veya malın eşanlı olarak bir piyasadan alınıp diğer bir piyasada satılarak (kıymetler birbiri ile değiştirilerek) kâr edilmesi işlemidir. Arbitraj işlemleri piyasalar arasındaki fiyat farklılıklarının azalmasına yol açar. Günümüzde iletişim teknolojisinin artması ve bilgiye ulaşma maliyetinin düşmesi ile piyasalar arası fiyat farklılığı son derece düşük olmakta, ortaya çıkan farklılıklar anlık olarak bu tür işlemlerle ortadan kalkmaktadır.
Avans (Advance Payment) Teminat olarak alınan ticari senet ve belgeler ile devlet tahvilleri ve borsada kayıtlı tahviller karşılığında ödünç verme işlemidir. Ayrıştırma (STRIP - Separate Trading of Registered Interest and Principal of Securities) Kuponlu bir menkul kıymetin anaparası ve kuponlarının ayrı ayrı işlem görebilmesi amacı ile ayrıştırılmasını ifade eder. Amaç, özellikle uzun vadeli kuponlu ihraçların yatırımcı açısından kullanım alanını genişletmek ve bu tür ihraçların talebini artırmaktır. Hazine Müsteşarlığı bu amaçla ihale ile ihraç etmiş olduğu DİBSleri ve doğrudan satışını yaptığı Kira Sertifikalarını anapara ve kuponlarına ayrıştırabilmektedir. Banknot (Banknote) Taşıyana, üzerinde yazan miktarın ödenmesinin, çıkaran kuruluş tarafından garanti edildiği faiz taşımayan kıymetlerdir. Yasal ödeme aracıdır. TCMB, Türk lirası banknot basmaya yetkili tek kurumdur.
Bankalararası Takas Odaları Merkezi - BTOM (Interbank Clearing House - ICH) Çeklerin bankalar arasında hesaben mutabakatını sağlamak amacıyla 1985 yılında TCMB tarafından kurulmuş olan, tüzel kişiliği haiz bir ödeme sistemidir. BTOM’da TCMB tarafından çıkartılan Tebliğ esaslarına uygun Türk lirası çekler işleme alınmaktadır. Sistem netleştirme esasına göre çalışmaktadır. Bünyesinde çekle işleyen hesapları bulunan ve bankalararası takas odası kurulu yerlerde şubeleri olan bankalar, bankalararası takas odalarının faaliyetlerine en az bir şubeleri ile katılmak zorundadırlar. BTOM’da çek takası işlemleri, 30 Ekim 2013 tarihinden itibaren faaliyete geçen Yeni Elektronik Çek Takas Sistemi ile elektronik ortamda çeke ilişkin bilgilerin iletilmesi esasına dayanılarak yapılmaktadır. Basit Faiz Oranı (Simple Interest Rate) Bir yatırımın, yatırım dönemi süresince sadece anaparasının kazandığı faiz oranıdır. Batmasına İzin Verilemeyecek Kadar Büyük Finansal Kuruluşlar (Too-Big-to-Fail) Büyük ve karmaşık olmaları ve finansal sistemde yer alan diğer kuruluşlarla olan bağlantıları ve önemli faaliyetlerinin başka finansal kuruluşlarca kısa sürede sağlanmasının zorluğu nedeniyle, faaliyetlerini sürdürememe durumlarının ortaya çıkması halinde sistemik risk yaratma potansiyeli taşıyan ve ekonomiye büyük maliyetler yükleyebilecek olan finansal kuruluşlardır.
Broker (Broker) Alım ve satım işlemlerine belirli bir komisyon karşılığı aracılık eden, işlemleri kendi adına ancak taraf olduğu kişi veya kurumlar hesabına yapan işlemcilere verilen isimdir. Cari Kur (Current Exchange Rate) Döviz piyasalarında aynı gün takası gerçekleşen dövizin alım - satımında kullanılan kur anlamına gelmektedir. Enflasyon (Inflation) Fiyatlar genel seviyesindeki sürekli artış eğilimidir. Enflasyon, tüketici ve üretici fiyat gelişmelerini gösteren ve TÜİK tarafından yayımlanan resmi endeksler ile ölçülmektedir. Euro Dolar (Eurodollar) Amerika Birleşik Devletleri (ABD) dışındaki bankalarda veya ABD bankalarının yurt dışı şubelerinde tutulan ABD doları cinsinden mevduatları ifade etmek için kullanılmaktadır. Euro ifadesi, bu tür mevduatların büyük çoğunluğunun özellikle Batı Avrupa ülkelerindeki bankalarda tutulmasından kaynaklanmaktadır. Asya ve benzeri diğer tüm ülkelerde tutulan ABD doları hesapları da bu adla anılmaktadır.
Faiz Oranı (Interest Rate) Üretim faktörlerinden sermayenin elde ettiği getiridir. Diğer bir ifade ile paranın kullanım bedelidir. Fon (Fund) Banknot, madeni para, kaydi para veya elektronik parayı ifade eder. Hazine Bonosu (Treasury Bills Hazine Müsteşarlığı tarafından çıkarılan bir yıldan kısa vadeli borçlanma senetleridir.
IBAN (Uluslararası Banka Hesap Numarası – International Bank Account Number) ISO 13616 No.lu standartlara göre oluşturulmuş Uluslararası Banka Hesap Numarasıdır. IBAN ile herhangi bir finansal kurumdaki bir müşteri hesap numarasının uluslararası ölçekte tanımlanarak ödeme işlemlerinde istenen verimliliğe kavuşmak amaçlanmıştır. IBAN Türkiye’de 26 sayısal/alfabetik karakterden oluşur. İlk iki hane ülke kodunu belirtmektedir ve Türkiye için TRdir. Sonraki 2 hane kontrol basamaklarını oluşturmakta ve IBANın doğrulanmasında kullanılmaktadır. Sonraki 5 hane banka kodunu ifade etmektedir. Rezerv alan tek basamaklı olup, tüm hesap numaraları için sıfır olarak kabul edilmiştir. Son 16 hane ise banka hesap numarasını belirtmektedir.
İhracat (Exports) Bir ülkede yerleşik kişi ve kurumların diğer ülkelere mal satmasıdır. İskonto (Discount) Ticari senetlerin vadesinden önce satın alınıp, belirli indirimlerle paraya çevrilmesini sağlayan bir kredi işlemini ifade etmektedir. İthalat (Imports) Bir ülkede yerleşik kişi ve kurumların diğer ülkelerden mal almasıdır. Maliye Politikası (Fiscal Policy) Hükümetlerin, istihdam, büyüme ve enflasyon gibi belirli amaçları gerçekleştirebilmek amacıyla gelir toplama, harcama yapma ve borçlanma yöntemlerini şekillendirmeleridir. İlgili gümrük idarelerine 31 Temmuza kadar başvuran ve ÖTVnin yüzde 25ini ödeyen vatandaşlar, araçlarını geri alabiliyorlar. ifadesini kullandı. Gıda piyasası aktörlerinin stokçuluk ve fırsatçılık yapmamalarını sağlayarak, üreticinin ve tüketicinin kazandığı bir mekanizma oluşturmayı amaçladıklarını kaydeden Bülent Tüfenkci, sebze meyvede zayiatı önleyecek tedbirler aldıklarını ve uzun vadede lisanslı depoculuğun artmasını istediklerini vurguladı. Bakan Tüfenkci, esnaf ve sanatkarları e-Ticarete entegre etmek istediklerine değinerek, onların yer aldığı e-Ticaret portalları oluşturacaklarını da aktardı.
Piyasada 40 bin ikinci el ithal araç olduğunu tahmin ediyoruz. Gümrük ve Ticaret Bakanı Tüfenkci, İkinci el ithal araçlara yönelik düzenleme kapsamında, piyasada yaklaşık 40 bin aracın bulunduğunu düşünüyoruz dedi.
Bu hafta en çok altın kazandırdı. Haftalık bazda Borsa İstanbulda (BIST) işlem gören hisse senetleri ortalama yüzde 0,80, altın yüzde 1,27 ve avro da yüzde 0,68 değer kazandı. Kapalıçarşıda işlem gören 24 ayar külçe altının gram satış fiyatı bu hafta yüzde 1,27 artarak 144,00 liraya, Cumhuriyet altınının satış fiyatı da yüzde 1,26 artışla 963,00 liraya yükseldi. Geçen hafta sonu 234,00 lira olan çeyrek altının satış fiyatı ise 236,00 liraya çıktı. Bu hafta avro yüzde 0,68 değer kazanarak 4,1430 liraya yükselirken, ABD doları ise değişim göstermedi. Bu hafta, bireysel emeklilik fonları yüzde 0,30, yatırım fonları yüzde 0,27 değer kazandı. Kategorilerine göre bakıldığında ise yatırım fonları içinde en fazla kazandıran yüzde 1,49 ile kıymetli maden fonları oldu. Borsa İstanbul Tahvil ve Bono Piyasasında, ağırlıklı ortalamalara göre çeşitli vadelerdeki bono ve tahvillerin haftalık net getirileri ise yüzde 0,15 ile yüzde 0,26 arasında gerçekleşti.
Yapılandırma, MTV ve gelir vergisi ödemelerinde son 4 gün 6736 sayılı kanun kapsamında yapılandırılan borçların 3üncü, 7020 sayılı kanun kapsamında yapılandırılanların ise 1inci taksit ödemeleri için son gün pazartesi.
USD, Amerikan Doları, US, Dollar, $, TRY, Türk Lirası,	Turkish Lira, TL, EUR, Euro, Euro, €, GBP, Sterlin,	British Pound, £, CHF, İsviçre Frangı, Swiss Franc,	CHF, CNY, Çin Yuanı, JPY, Japon Yeni, SAR, Suudi A. Riyali
Yılın ilk yarısında tedavüle verilen bozuk para miktarı. Bu yılın ilk yarısında tedavüle verilen 335 milyon 622 bin 800 adet madeni parayla Türk halkının cebine 99 milyon 482 bin 456 liralık bozuk para girdi. Darphane ve Damga Matbaası Genel Müdürlüğü verilerinden derlenen bilgilere göre, yılın ilk 6 ayında tedavüle verilen madeni ufaklık para miktarı 335 milyon 622 bin 800 adet oldu. Söz konusu bozuklukların değeri ise 99 milyon 482 bin 456 lira olarak hesaplandı.
SGK, sigortalı ve hak sahiplerine ödemeleri PTT aracılığıyla yapacak. Sosyal Güvenlik Kurumunun (SGK) sigortalı ve hak sahiplerine yapacağı ödemeler, PTT iş yerlerinden mesai saatleri içinde günlük gerçekleştirilecek. SGK Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliğinden yapılan yazılı açıklamada, kurum tarafından sigortalı ve hak sahiplerine geçici iş göremezlik, şahıs tıbbi malzemeleri, emzirme yardımı, şahıs sağlık yolluğu yardımı gibi bazı ödemelerin, her ayın 8i ile 14ü arasında Ziraat Bankası şubeleri aracılığıyla gerçekleştirildiği hatırlatıldı. SGK ile PTT arasındaki protokol gereği bu kapsamdaki ödemelerin mesai saatleri içinde günlük olarak PTT iş yerlerinden 20 Temmuz itibarıyla yapılmaya başlandığı belirtilen açıklamada, bu işlemlerden dolayı hak sahiplerinden herhangi bir komisyon ve masraf alınmayacağı bildirildi.
Albayrak: Sondaj faaliyetlerimizi kendimiz yapacağız. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Berat Albayrak, Milli Enerji ve Maden Politikası konusunda görüş alışverişinde bulunmak üzere akademisyenlerle bir araya geldi. Bakan Albayrak, burada yaptığı konuşmada müjdeyi verdi. Bakan Albayrak, İnşallah artık müzakereleri bitti. Bu yılın son çeyreğinde envanterimize alacağımız kendi sondaj gemimiz ve mühendislerimizle sondaj faaliyetlerimizi Türkiye olarak kendimiz yapacağız dedi.
Fed musluğu biraz daha kısıyor. Hafta içindeki toplantıda faizlere dokunmayan Fed, politika metininde iki değişikliğe gitti. Enflasyonla ilgili kısımda bir önceki metindeki Enflasyon son zamanlarda düştü ifadesi Enflasyon düştü şeklinde değiştirildi. Bilanço küçültmesiyle ilgili olarak Normalizasyona bu sene gitmeyi bekliyoruz kısmı Normalizasyona oldukça yakın bir zamanda gideriz şeklinde değiştirildi. Gelelim bilanço küçültmesi konusuna. Fed bu konuda oldukça kararlı ve faiz artırım takviminin aksine bilanço küçültmesine başlanması konusunda bir gecikme beklenmiyor. Bir sonraki toplantı olan eylülde takvimin açıklanması ve ondan sonra da haziran toplantısında belirtildiği üzere ayda 10 milyar dolar gibi daralmaya gidilmesi bekleniyor.
Peki, Fed neden faiz artırımı konusunda daha kararsızken, bilanço küçültmesi konusunda daha kararlı? Çünkü bilanço küçültmesine sıkı para politikası olarak bakılmak istenmiyor. Halihazırdaki 4.5 trilyon dolarlık bilançonun yavaş yavaş 2 trilyon dolarlara çekilmesi sadece bir normalleşme olarak pazarlanıyor. Burada esas olan mümkün olduğunca öngörülebilir olup piyasaları ürkütmemek. Çünkü bu sürecin finansal piyasalar genelinde nasıl bir etki yaratacağını Fed de tam olarak kestiremiyor. Onun için, mümkün olduğunca açık bir yönlendirmeyle piyasaları hazırlayıp ani tepkilerin önüne geçmek istiyorlar. Fed’in faiz artırımı ve bilanço küçültmesi konularını birbirinden ayrıştırma konusunda şimdilik başarılı olduğunu görüyoruz. Nitekim toplantı sonrasında bilanço küçültmesinin yaklaştığı sinyaline rağmen faiz artırımı ihtimalinin uzaklaştığı olgusu ağır bastı ve dolar endeksinin değer kaybına sebep oldu. Bilanço küçültmesine ne zaman başlanacağı kadar hangi seviyeye kadar devam edeceği de önemli. Mevcut likiditenin yaklaşık 2 trilyon doları bankalarda rezerv fazlası olarak duruyor. Yani bankaların zorunlu karşılık olarak tutmaları gereken miktarın üzerinde bu kadar fazla likidite mevcut. Dolayısıyla, kaba bir hesapla Fed’in bu rezerv fazlasını kaldıracak kadar bir bilanço daraltmasına gitmesini beklemek yanlış olmaz.
Varlıklı turist piyasadan çekildi. Yabancı ziyaretçi (turist) sayısı artacak ki turizm gelirimiz de artsın. Sadece turist sayısının artması yetmiyor. Turistlerin kişi başı döviz harcamalarının da artması lazım.
Turizm geliri kişisel harcamalar ve paket tur harcamalarının toplamından oluşuyor. Kişisel harcamaların bir bölümü yabancı ziyaretçilerin giyim kuşamı, hediyelik eşya, halı benzeri harcamaları. Özellikle İstanbul için yabancı ziyaretçilerin alışveriş harcamaları önemli. Ziyaretçi sayısı azalınca, ziyaretçilerin alışveriş harcamaları azalınca İstanbul’da Kapalıçarşı, Mısır Çarşısı, Nişantaşı gibi semtlerde ve bazı AVM’lerde turistlere eşya satan işyerleri ciddi sorunlarla karşılaşır oldu. Turistlere satış yapan işyerlerinin işlerinin ne kadar azaldığı konusunda veri yok. Yabancılara vergisiz satış (tax-free) ile ilgili bilgiler turistlerin alışveriş eğilimindeki değişimi gösterecek tek veri durumunda. Birçok Batı ülkesinde olduğu gibi, bizde de yabancı ziyaretçinin yaptığı alışverişin miktarını belgelemesi halinde KDV iadesi hakkı var. Tax-free (vergisiz alışveriş) diye adlandırılan uygulamada en az 100 TL+KDV’li alışveriş yapan yabancı ziyaretçi, satıcıdan özel belge alabiliyor. Bu belgeyi çıkış gümrük kapısında onaylattığında vergi iadesinden yararlanıyor. Türkiye’deki kayıtlı tax-free pazarının yüzde 80’ini izleyen Global Blue’nun açıklamalarına göre, yabancı ziyaretçiler 2016 yılında 1 milyar TL’nin üzerinde alışveriş gerçekleştirdi. Bunun 550 milyon TL’lik kısmı için vergi iadesi başvurusu yapıldı. Yabancılara 55 milyon TL vergi iadesi gerçekleşti.
Ekonominin kaptanı: Erdoğan Başbakan Binali Yıldırım başkanlığında toplanan Bakanlar Kurulu’nda, kabine değişikliği sonrası başbakan yardımcılarının görev alanları belirlendi.  Ekonomiyle ilgili görev dağılımları şöyle: Başbakan Binali Yıldırım: TOKİ, TMSF ve Türkiye Varlık Fonu, Başbakan Yardımcısı Recep Akdağ: Yatırım ortamının iyileştirilmesi, AFAD ve yatırım ajansıyla ilgili çalışmalar, Başbakan Yardımcısı Hakan Çavuşoğlu: Vakıflar Genel Müdürlüğü, Yurtdışı Türkler, Türk İşbirliği Kalkınma Ajansı, Başbakan Yardımcısı Mehmet Şimşek: Ekonominin koordinasyonu ve bankalar, Başbakan Yardımcısı Fikri Işık: Reformların ve yatırımların koordinasyonu. Bu görev ve sorumluluk dağılımı ekonominin kaptanının bundan sonra Cumhurbaşkanı Erdoğan olacağını gösteriyor. Kapatılan Devlet Planlama Teşkilatı’nın eski kadrolarının bir bölümü Kalkınma Bakanlığı’nda. Kalkınma Bakanlığı yanında, Merkez Bankası’nda, Hazine Müsteşarlığı’nda, Maliye Bakanlığı’nda çok iyi yetişmiş, devlet birikimi olan kadrolar var.
Ekonomik güven endeksi Temmuz’da yüzde 4,5 yükseldi! Ekonomik güven endeksi Temmuz ayında bir önceki aya göre yüzde 4,5 oranında artarak 103,4 değerine yükseldi. Önceki 98,9 seviyesinde idi. Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK), 2017 yılı Temmuz ayı ekonomik güven endeksini açıkladı. Buna göre, ekonomik güven endeksi Temmuz ayında bir önceki aya göre yüzde 4,5 oranında artarak 98,9 değerinden 103,4 değerine yükseldi. Ekonomik güven endeksindeki artış, perakende ticaret sektörü, hizmet sektörü ve tüketici güven endekslerindeki artışlardan kaynaklandı. Temmuz ayında perakende ticaret sektörü güven endeksi 107,3, hizmet sektörü güven endeksi 103,7 ve tüketici güven endeksi 71,3 değerlerine yükseldi. Reel kesim ve inşaat sektörü güven endeksleri ise sırasıyla 107,7 ve 85,5 değerlerine geriledi.
GSM operatörlerine rekabet soruşturması. Rekabet Kurulu, Turkcell, Vodafone ve Avea hakkında soruşturma açtı. Rekabet Kurumunun internet sitesinden yapılan duyuruya göre, Turkcell İletişim Hizmetleri AŞ, Vodafone Telekomünikasyon AŞ ve Avea İletişim Hizmetleri AŞnin toplu kısa mesaj ihalelerinde kısa mesaj sonlandırma ücretlerinin altında teklifler vererek rakiplerinin faaliyetlerini zorlaştırdığı iddiasını içeren başvuru üzerine yürütülen ön araştırma, Rekabet Kurulunca karara bağlandı. Elde edilen bilgi, belge ve yapılan tespitleri müzakere eden Kurul, bulguları ciddi ve yeterli bularak Rekabeti̇n Korunması Hakkında Kanunun hakim durumun kötüye kullanılması başlıklı 6. maddesini ihlal edip etmediklerinin tespitine yönelik söz konusu şirketler hakkında soruşturma açılmasını kararlaştırdı.
Piyasalar günü nasıl kapattı? Borsa İstanbulda BIST 100 endeksi, 691,99 puan azalışla 107.699,72 puandan kapandı. BIST 100 endeksi güne 92,92 puan ve 0,09 azalarak 108.298,80 puandan başladı. Günün ilk yarısındaki sürekli müzayede bölümünü 698,71 puan ve yüzde 0,64 değer kaybederek 107.693,00 puandan kapattı. Gün içinde en düşük 107.577,27 puanı, en yüksek 108.298,80 puanı gören endeks, günü yüzde 0,64 azalışla 107.699,72 puandan tamamladı. Önceki kapanışa göre mali endeks yüzde 0,65, sanayi endeksi yüzde 0,71, hizmetler endeksi yüzde 0,38, teknoloji endeksi yüzde 0,32 değer kaybetti. BIST 30 endeksi önceki kapanışa göre 863,50 puan ve yüzde 0,65 azalarak 132.280,04 puandan kapandı. İşlem gören 504 hisse senedinin 123ü prim yaptı, 232si geriledi. Türk Hava Yolları, Koza Anadolu Metal, Turkcell, Garanti Bankası ve İpek Doğal Enerji bugün en çok işlem gören hisse senetleri oldu. Altının onsu 1.270,11 dolar Uluslararası piyasalarda altının onsu saat 18.20 itibarıyla 1.270,11 dolardan işlem görüyor. Borsa İstanbul Altın Piyasası endeksi önceki kapanışa göre yüzde 0,08 değer kaybederken altının kilogramı kapanışta 143 bin lira oldu.
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB), doların bugünkü efektif kurunu alışta 3,5268 lira, satışta 3,5409 lira olarak açıkladı. TCMB, önceki efektif kurunu alışta 3,5238 lira, satışta 3,5379 lira olarak belirlemişti. Borsa İstanbul Tahvil ve Bono Piyasası Kesin Alım Satım Pazarında işlem gören 15 Mayıs 2019 vadeli tahvilin bugün valörlü işlemlerinin basit getirisi yüzde 11,22den, bileşik getirisi de yüzde 11,53ten gerçekleşti. Borsa İstanbul Tahvil ve Bono Piyasası Kesin Alım Satım Pazarında işlem hacmi 545 milyon 361 bin 306,95 lira, Repo-Ters Repo Pazarında ise toplam işlem hacmi 6 milyar 41 milyon 912 bin lira oldu. Repo-Ters Repo Pazarında 3 gecelik işlemlerde faiz ortalama yüzde 11,88 olarak gerçekleşti. Uluslararası piyasalarda, saat 18.20 itibarıyla avro/dolar paritesi 1,1756, sterlin/dolar paritesi 1,3125, dolar/yen paritesi de 110,77 düzeyinde seyrediyor. Londra Brent tipi ham petrolün varil fiyatı ise 52,50 dolardan işlem görüyor. Çeyrek altın 236 lira oldu. Serbest piyasada 24 ayar külçe altının gram satış fiyatı 144 lira oldu. İstanbul Kapalıçarşıda 143,80 liradan alınan 24 Ayar Külçe Altının gramı 144 liradan, 947 liradan alınan Cumhuriyet Ata Lira 963 liradan, 131 liradan alınan 22 Ayar Bileziğin gramı 135 liradan, 926 liradan alınan Lira (Tam) Ziynet 945 liradan, 463 liradan alınan Yarım Ziynet 473 liradan, 231 liradan alınan Çeyrek Ziynet 236 liradan satıldı.
Altın fiyatları gün içinde kaç TLden işlem gördü? Çeyrek altın fiyatı düştü mü yükseldi mi? Altın fiyatları ile ilgili son dakika haberler gelmeye devam ediyor. Yatırımcının yakından takip ettiği Çeyrek altın fiyatı düştü mü yükseldi mi? sorusunun yanıtını belli oldu. Piyasadaki son durumu ve yeni gelişmeleri an be an aktarmaya devam edeceğiz. Altının gram fiyatı 143 liranın hemen üzerinde yatay bir seyir izliyor. İşte 28 Temmuz tarihli altın fiyatları. Altın fiyatlarındaki son durum yatırımcısı tarafından yakından takip ediliyor. Çeyrek altın kaç TL oldu? 28 Temmuz tarihinde altının gram fiyatı ne kadar oldu? Altının gram fiyatı 143 liranın hemen üzerinde yatay bir seyir izliyor. Çeyrek altın 235 liradan satılıyor. Uluslararası piyasada analistlerin direnç olarak nitelendirdikleri 1.265 doları dün test eden altının ons fiyatı, bu seviyelerde tutunamayarak 1.260 doların altında dengelenirken, yurtiçinde gram altın fiyatı da 143,2 liradan günü tamamladı. Altının gram fiyatı, ons altın ve döviz kurlarındaki sakin seyre paralel bugün 143 liranın hemen üzerinde yatay bir seyir izlerken, Kapalıçarşıda çeyrek altın 235 lira, Cumhuriyet altını 958 liradan satılıyor.
Uzmanlar, altının gram fiyatında ise 142 lira seviyesinin destek, 145 lira seviyesinin direnç konumuna geldiğine belirtiyor. Fed sonrası artışın beklendiği altın fiyatları ile ilgili günün ilk rakamlarını ve yeni gelişmeleri sizler için bu haberimizde derledik. Dün, uluslararası piyasada analistlerin direnç olarak nitelendirdikleri 1.265 doları test eden altının ons fiyatı, bu seviyelerde tutunamayarak 1.260 doların altında dengelenirken, yurt içinde gram altın fiyatı da 143,2 liradan günü tamamladı. Altının gram fiyatı, ons altın ve döviz kurlarındaki sakin seyre paralel bugün 143 liranın hemen üzerinde yatay bir seyir izlerken, Kapalıçarşıda çeyrek altın 235 lira, Cumhuriyet altını 958 liradan satılıyor. Altın traderları ve analistleri, Fedin faiz artırmada aceleci davranmayacağını işaret etmesiyle değerli metalde altıncı haftada da yükseliş bekliyor. Yapılan anket sonucunda 10 analist altın fiyatlarının yukarı yönde hareket edeceğini beklerken, 2 analist fiyatların düşeceği beklentisindeydi. 4 analist ise nötr yönünde cevap verdi. Altın fiyatları, bu hafta yüzde 0.2 yükseldi ve Londrada onz başına 1,257.02 dolardan işlem gördü. İşte altın fiyatları ile ilgili günün ilk rakamları.
An olarak İstanbul Kapalıçarşıda; 142,97 liradan alınan gram altın, 143,02 liradan, 948 liradan alınan Cumhuriyet altını ise 958 liradan, 914,98 liradan alınan Tam Ziynet altını, 932,48 liradan, 456,06 liradan alınan Yarım altın 467,67 liradan, 228,75 liradan alınan Çeyrek altın 233,83 liradan satılıyor. Altın, birbirine giderek yaklaşan yirmi yıllık trend çizgilerinin arasından kurtulmayı başarabilirse, çok daha az sıkıcı olabilir. Üçgen formasyonu, altın fiyatlarının 2015 yılının sonundan bu yana onz başına 1,050 ile 1,380 dolar seviyeleri arasında kalmasını sağladı. Mitsubishi Corp. stratejisti Jonathan Butler, Bu uzun vadeli teknik trendler kırıldığı zaman, genellikle piyasa için dönüm noktalarını işaret eder dedi. Butler, yükseliş hareketinin değerli metali 1,450 dolara yaklaştırabileceğini belirtti.
Altın fiyatları, yatırımcıların Fedin bu haftaki toplantısında durgun seyreden enflasyona ilişkin endişelerini dile getirmesinin ardından dikkatlerini dolar ve Fedin faiz görünümüne çevirmelerinin ardından, son yedi ayda altını kez aylık bazda yükseliş gerçekleştirmeye yöneldi. Spot altın, Perşembe günü ons başına 1,265.38 dolar ile 15 Hazirandan bu yana en yüksek seviyesini görmesinin ardından, 1,259.97 dolar civarında yatay seyretti. Altın bu hafta yüzde 0.4, Temmuz ayında yüzde 1.5 ve yılbaşından bu yana yüzde 9.8 yükseldi. Guotai Junan Futures, bilgilendirme notunda, Piyasa Fedin açıklamasını hazmetmeye devam ediyor, dedi ve Kısa vadede, altın daha da yükselebilir değerlendirmesinde bulundu.
Bloomberg Dolar Spot Endeksi bu ay yüzde 2 düştü ve Ocaktan bu yana en büyük aylık kaybını gerçekleştirmeye hazırlanıyor. Fed Çarşamba günü sona eren toplantısında, faiz değişikliğine gitmezken, zayıf enflasyon döneminin devam edeceğini işaret etti. Bu durum, Fedin yılın bu yarısında ve 2018de faiz artırımlarını yavaşlatabileceğini gösteriyor. Çinde Şanghay Altın Borsasında işlem gören yüzde 99.9 9saflıktaki altının gram fiyatı değişmeyerek 274.72 dolarda kaldı. Şanghay Vadeli İşlemler Borsasında, Aralık vadeli altın kontratları fazla değişmeyerek gram başına 277.5 yuanda kalırken, Aralık vadeli gümüş kontratları yüzde 0.2 kayıpla kilogram başına 3,904 yuana indi. Uluslararası piyasalarda, spot altın yüzde 0.1 düşerek ons başına 16.5577 dolara inerken, platin yüzde 0.1 yükselerek ons başına 925.76 dolara çıktı ve palladyum yüzde 0.8 kayıpla ons başına 871.45 dolara geriledi.
CUMHURİYET ALTINI İLE TAM ALTIN ARASINDAKİ FARKLAR NELERDİR? Cumhuriyet altını ve tam altın genellikle birbirine karıştırılmakta ve aynı olarak görülmektedir. Halk arasında bu iki altın türü arasındaki fark bilinmemekte ve cumhuriyet altını ve tam altının aynı altın türünü ifade ettiği düşünülmektedir. Ancak durum gerçekte böyle değildir. Cumhuriyet altını ve tam altın birbirinden farklı iki altın türüdür. Bu iki altın türünün farkını daha iyi anlatabilmek için ikisini de ayrı ayrı başlıklarda açıklamak faydalı olacaktır. Cumhuriyet Altını (Ata Altın) : Cumhuriyet altını ya da diğer adıyla ata altın, 22 ayar ve 7.216 gramdır. Cumhuriyet altının çapı 22 mmdir. T. C. Darphanesi tarafından basılmaktadır. Cumhuriyet altınının bir yüzünde Türkiye Cumhuriyeti ibaresi, Türkiye Cumhuriyetinin kuruluş tarihi(1923) ve bunların altında da basım tarihi bulunmaktadır. Diğer yüzün de ise; Hakimiyet Milletindir ibaresi, Atatürk resmi ve bunların altında da Ankara ibaresi yer almaktadır. Tam Altın : Tam altın 22 ayar ve 7.016 gramdır. Tam altın çapı 30 mmdır. Cumhuriyet Altını gibi Tam Altın da T. C. Darphanesi tarafından basılmaktadır. Tam altının ön yüzünde Türkiye Cumhuriyeti yazısı ve basım tarihi yer almaktadır. Diğer yüzünde ise; Atatürk resmi ve bu resmin çevresinde kenar süslemesi olarak yıldız işaretleri ve nakış süslemesi bulunmaktadır.
Cumhuriyet altını ve tam altın arasındaki farklar: Cumhuriyet altınının çapı tam altının çapından daha küçüktür. Ancak Cumhuriyet altınının kalınlığı ve ağırlığı tam altından daha fazladır. Ayrıca yukarıda belirtildiği gibi bu iki altın türünün üzerindeki desen ve ibarelerde de farklılıklar bulunmaktadır. Yukarıdaki resimde iki altın türü arasındaki tasarımsal farkları inceleyebilirsiniz. Cumhuriyet Altını ve Tam Altın işçiliklerinin az olması sebebiyle ülkemizde en çok tercih edilen yatırım altınları arasında yer almaktadırlar. Yatırım amaçlı altın alımlarında işçiliği en az olan altın türleri tercih edilmelidir. İşçilik ne kadar fazla ise alıcının ödeyeceği işçilik ücreti de o oranda artmaktadır. Bu anlamda en avantajlı altın türü ise Gram Altındır. Gram Altın işçiliği en az olan altın türüdür. İşçiliğin az olması, alış-satış farkının da az olması anlamına gelmektedir.
Bakan Arslan: Yeni havalimanı inşaatında çalışanların sayısı 30 bine ulaştı. Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Ahmet Arslan, İstanbul yeni havalimanı inşaatında çalışan sayısının 30 bine ulaştığını belirterek, Hedefimiz kısa süre içinde çalışan sayısını 35 bin seviyesine ulaştırmak. Havalimanı tamamlanınca doğrudan ve dolaylı istihdam sayısının ise 225 bine çıkacağını öngörüyoruz. dedi.
Emekli memur maaşları zam ve ikramiyeleri ne kadar? Emekli memur maaşları zam son dakika haberleri ile ilgili yeni gelişmeler gelmeye devam ediyor. Ağustos ayında gerçekleştirilecek toplu sözleşme görüşmelerinde memurlara ve memur emeklilerine yönelik Emekli maaşına yönelik son dakika haberleri gelmeye devam ediyor. SSK ve BAĞ-KUR emeklileri ve memurlar ne kadar? sorusu merak edilen konular arasında. Ağustos ayında emekli maaşları için çok sayıda talep karara bağlanacak. Bunlardan biri de Ramazan ve Kurban bayramlarında memurlara ve memur emeklilerine ikramiye verilmesi olacak.
Emeklilerin zamlı maaşları ne kadar olacağı şimdiden merak konusu oldu. Temmuz ayında yapılan ilk zamdan sonra Ağustos ayında da yeni bir zam yapılacağı ve bayram ikramiyesi verileceği konuşuluyor. 2017 emekli maaşı hesaplama ve sorgulama işlemleri artık oldukça kolay hale geldi. Emekliği yaklaşan vatandaşlar ne zaman emekli olurum sorusunu sormaya başladı. SSK, SGK emeklilik sorgulama işlemi e-devlet sayfasından artık kolaylıkla yapabilirsiniz. Vatandaşlar bu sayede işlemlerini internet üzerinden hem kolay hemde güvenli bir biçimde halledebilirsiniz. Ağustosta kurulacak toplu sözleşme masasında, hükümet yetkilileri ve memur sendikaları hem 2 yıllık zam oranlarını hem de sosyal ve mali haklarda yapılacak iyileştirmeleri ele alacak. 2 yıllık dönem için 4 ayrı zam oranı tespit edilecek. Memur sendikalarının her 6 aylık dönem için talep edeceği zam oranının tabanının yüzde 5ten başlayacağı belirtiliyor. Hükümet yetkilileri de toplu sözleşme masasına tekliflerini sunacak ve pazarlıklar sonucu zam oranları kararlaştırılacak.
Tüm emeklilerin maaşlarına her ay ek ödeme (vergi iadesi) ilave ediliyor. SSK ve Bağ- Kur emeklileri, maaşın yüzde 4ü ya da yüzde 5i (çok düşük maaşlılarda) oranında ek ödeme alıyor. Bu ay maaşlar arttığı için emeklilerin aldığı ek ödeme de yükseldi. Örneğin; Haziran ayı net maaşı 2 bin lira olan emekli, ayda 80 lira da ek ödeme alıyordu. Yani emeklinin eline 2 bin 80 lira geçiyordu. emeklinin eline bu ay geçecek para ise şöyle hesaplanıyor: 2 bin lira olan net maaşa yüzde 5.89 enflasyon zammı ekleniyor. Temmuz ayı net maaşı 2 bin 117 lira 80 kuruş (2.000 x 5.89 = 2.117,80) oluyor. Yeni maaş üzerinden yüzde 4 vergi iadesi hesaplanıyor. Bu tutar da 84,71 lira (2.117,80 x % 4 = 84,71) oluyor.
Emekliler in zam sistemleri kurumlarına göre farklılık gösteriyor. SSK ve Bağ-Kur emeklileri her yıl 6 ay sonunda oluşan enflasyon oranı kadar iki ayrı zam alıyor. Zamlar Ocak ve Temmuzda ödeniyor. temmuzda oran 5.89 oldu. Emekli Sandığı emeklileri ise iki yılda bir yapılan toplu sözleşme sonucunda ortaya çıkan zamları alıyor. Eğer oluşan enflasyon bu zamların üzerinde ise aradaki fark da ekleniyor. SSK ve Bağ-Kur emeklilerinin maaş zamları, enflasyona endeksli durumda. Emekliler her yılın Ocak ve Temmuz aylarında bir önceki 6 aylık dönemde gerçekleşen enflasyon kadar zam alıyor. Memur emeklilerinin zamları ise memurlarla birlikte toplu sözleşmede belirleniyor.
Kale Grubu uçak motoru alanında Türkiyenin ihracatçı ülke olmasını hedefliyor. F-35 savaş uçağına parça üreten Kale Grubu gözünü liderliğe dikti. Bu yıl içinde 255 milyon liralık yatırım yapacaklarını söyleyen Kale Grubu Başkanı Zeynep Bodur Okyay, Türkiye’nin dünyada sayılı uçak motoru ihracatçısı konumuna yükselmesini amaçlıyoruz dedi. Sanayi sektöründe faaliyet gösteren Kale Grubu, sektördeki 60’ıncı yılını, 255 milyon liralık yeni yatırım hedefi koyarak kutladı. Bir kısmı 2016’da başlayan bu yatırımları 2017 sonunda tamamlamayı planlayan Grup, özellikle havacılık ve savunma alanındaki büyüme ve projelere hız vereceğini açıkladı. Törene eski Milli Savunma Bakanı ve yeni kabinede Başbakan Yardımcısı olan Fikri Işık da katıldı.
Fed ve TCMBnin faiz kararları doları düşürdü, borsa rekor kırdı. ABD Merkez Bankası (Fed) faiz kararı sonrası ve dolar/TL güne 3.53 seviyesinin altında başladı. Borsa İstanbulda TCMBnin faiz kararı sonrası tarihi rekor kırdı. 25 Temmuzda 3.57 seviyesine kadar yükselen kur Fedin faizi sabit tutmasıyla güne 3,53 seviyesinde başladı. Şu dakikalarda ise 3.52 seviyesinden işlem görüyor. Euro/TL ise 4.13ten işlemde. Dünkü kapanışta doların satış fiyatı 3.5530 lira, euronun satış fiyatı ise 4.1320 lira olmuştu. Fed, beklendiği gibi faiz oranını değiştirmeyerek yüzde 1.25te bıraktı.
KRİTİK KARAR AÇIKLANDI, BORSA REKOR KIRDI. Öte yandan yurt içinde piyasaların merakla beklediği kritik karar açıklandı. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası, faizlerde değişiklik yapmadı. Bir hafta vadeli repo ihale faiz oranı yüzde 8de, gecelik marjinal fonlama oranı yüzde 9,25te, gecelik borçlanma faiz oranı yüzde 7,25te ve geç likidite penceresi borç verme faiz oranı yüzde 12,25te sabit tutuldu. Merkez Bankasının kritik kararı sonrası Borsa İstanbulda BIST 100 endeksi 108 bin 605 bin puan ile rekorunu tazeledi.
20 yaş ve üzeri hurdaya çıkarılacak araçların borç ve cezaları siliniyor. Model yılı 1997 veya daha eski olan motorlu taşıtlarını 31 Aralık 2018 tarihine kadar kayıt ve tescillerinin silinmesi ve hurdaya çıkarılması için teslim eden kişiler adına hurdaya çıkarılan taşıta ilişkin olarak ödenmemiş MTV borcu, gecikme zammı, gecikme faizi, vergi cezaları ve idari para cezaları silinecek. Maliye Bakanlığı Gelir İdaresi Başkanlığına ait Motorlu Taşıtlar Vergisi (MTV) Genel Tebliği Resmi Gazete’nin bugünkü sayısında yayımlandı. Buna göre; Model yılı 1997 veya daha eski olan motorlu taşıtlarını, 31 Aralık 2018 tarihine kadar kayıt ve tescillerinin silinmesi ve hurdaya çıkarılması suretiyle il özel idarelerine veya büyükşehir belediyelerine bedelsiz olarak teslim eden ya da Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu (MKEK) Hurda İşletmesi Müdürlüğüne ait hurda müdürlüklerinden herhangi birine teslim eden gerçek ve tüzel kişiler adına, hurdaya çıkarılan taşıta ilişkin olarak 31 Aralık 2018 tarihine kadar tahakkuk etmiş ve ödenmemiş olan motorlu taşıtlar vergisi ile bu vergiye ilişkin gecikme zammı, gecikme faizi, vergi cezaları ve 31 Aralık 2016 tarihine kadar tescil plakasına kesilen idari para cezaları silinecek. Tebliğin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla mevcut olmayan veya herhangi bir nedenle motorlu taşıt vasfını kaybetmiş olup model yılı 2005 ve daha eski olan taşıtların, bu durumlarının kanaat verici belgelerle tevsik edilmesi veya ilgili trafik tescil kuruluşu nezdinde adlarına kayıtlı olanlar tarafından yazılı bildirimde bulunulması halinde, bu taşıtlara ait motorlu taşıtlar vergilerinin 1/4ünün 31 Aralık 2018 tarihine kadar ödenmesi şartıyla, kalan vergi aslı, gecikme zammı, gecikme faizi, vergi cezaları ve tescil plakasına kesilen idari para cezalarının tamamının tahsilinden vazgeçilecek ve ödemeyi müteakip trafik tescil kayıtları silinecek. Bu fıkra kapsamında trafik tescil kayıtları silinen motorlu taşıtların daha sonra bulunması veya varlığının tespiti halinde, borçlarının silindiği tarih itibariyle trafik tescil kaydı yapacak. Bu takdirde silinen vergi ve diğer amme alacakları ayrıca bir işleme gerek olmaksızın bulundukları veya tespit edildikleri yılın ocak ayında motorlu taşıtlar vergisi adıyla tahakkuk etmiş sayılacak ve ocak ayının son günü vade tarihi kabul edilerek takip ve tahsil edilecek.
Yerli takograf ile ekonomiye 1 milyar avroluk katkı. Uluslararası Takografçılar Derneği Başkanı Mustafa Çobanlı, yolcu ve yük taşımacılığı yapan araçlarda kullanımı zorunlu dijital takograf cihazının yurt içinde üretilmesiyle 1 milyar avro civarında kaynağın yurt dışına gitmesinin önüne geçildiğini söyledi. Uluslararası Takografçılar Derneği Başkanı Mustafa Çobanlı yaptığı açıklamada, yerli dijital takograf cihazı için ilk olarak Kocaeli Üniversitesi Teknoparkın Pars Ar-Ge Bilgi Teknolojileri firmasınca Ar-Ge ve ürünleştirme çalışmaları yapıldığını belirtti.
BDDK verilerine göre, geçen yıl kişi başına düşen tasarruf mevduatını artıran şehirler belli oldu. İşte o şehirler. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu (BDDK) verilerinden derlediği bilgilere göre, 2016 yılında kişi başına düşen tasarruf artışının en yüksek ve en düşük olduğu illeri sıraladı. Kişi başına düşen tasarrufun en az arttığı il şaşırttı. Söz konusu kentteki bir vatandaş, geçen yıl bankada tasarruf için biriktirdiği parayı yüzde 8,3 artırabildi. İllere göre 2015 aralık ile 2016 aralık döneminde kişi başına düşen tasarruf mevduat rakamı ile bu dönemler arasındaki fark ve artış oranları şöyle.
Katar Ekonomi Bakanı El Sani: Türkiyeye müteşekkiriz. Katar Ekonomi Bakanı Ahmed bin Casim El Sani, Katar ve Türkiye arasındaki ilişkilerin tarihinin en üst seviyesinde olduğunu belirterek, Bu krizde gönülden bizim yanımızda yer alan Cumhurbaşkanı Erdoğan’a, Türkiye devletine ve Türk halkına müteşekkiriz. Ambargo, hem Türkiye’deki hem de Katar’daki özel sektör için iki ülke arasında ticareti artırmak için bir fırsat yarattı. Bizim önceliğimiz Türkiye’yle ticaret yapmak dedi. El Sani ayrıca Türk şirketlerini Katar’la sadece ticaret değil, ülkede yatırım yapmaya da çağırdı. Körfez İşbirliği Konseyi (GCC) ülkelerinin Katar’ı izole etme planı ilk günden çöktü. Biz zaten böyle bir durumla karşılaşırsak ne yapacağımıza dair önceden çok net bir plan yapmıştık. Ekonomiye ve tüketici mallarına ilişkin her türlü senaryoyu düşündük, böyle bir ambargoyla karşılaşırsak hangi ülkeden ne getirebiliriz diye her şeyi planladık. Krizin ilk saatlerinden itibaren de ortak ülkelerle birlikte çalışıp bu planı hayata geçirdik.
TCMB, Çinde onshore işlem yapabilecek. Çin, TCMBnin onshore döviz piyasasına giriş yapmasını onayladı. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) Çin’de onshore döviz piyasasında işlem yapabilmek için gereken onayı aldı. Bankalar arası Ulusal Fonlama Merkezinin internet sitesi Chinamoney.com.cnde yer alan bir açıklamaya göre Çin, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının 27 Temmuzdan itibaren onshore spot Döviz piyasasında işlem yapmasına onay verdi. Çin’de onshore döviz piyasası Şangay merkezli ve Çin Merkez Bankası’nın (PBOC) kontrolünde. PBOC, Çin’in finansal liberalizasyon adımları kapsamında ilk kez 2015 yılında onshore döviz piyasasını yabancı merkez bankalarına açmıştı. Kasım 2016’da ise tarihte ilk kez TCMB ile Çin PBOC arasında ilk para takası gerçekleştirilmişti.
Körfez ülkelerinden Türkiyeye doğrudan yatırım 5 kat arttı. Körfez ülkelerinden Türkiyeye doğrudan yatırım tutarı bu yılın ocak-mayıs döneminde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 397 artışla 111 milyon dolardan 552 milyon dolara yükseldi. Ekonomi Bakanlığı verilerinden yapılan derlemeye göre, Körfez, Yakındoğu ve Ortadoğu ülkelerinin Türkiyeye ilgisi arttı. Asya ülkelerinin Türkiyeye yönelik toplam yatırım tutarı bu yılın ilk 5 ayında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 122 artışla 422 milyon dolardan 936 milyon dolara yükselirken, kıtanın Yakındoğu ve Ortadoğu bölgesindeki ülkelerden gelen yatırım tutarı yüzde 189 artarak 285 milyon dolardan 824 milyon dolara çıktı. Söz konusu dönemde en yüksek artış oranı Körfez ülkelerinden gelen yatırım tutarında görüldü. Körfez ülkelerinden Türkiyeye doğrudan yatırım tutarı yüzde 397 artışla 111 milyon dolardan 552 milyon dolara ulaştı. AB ülkelerinden gelen yatırım girişi bu yılın ocak-mayıs döneminde geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 66,3 artışla 1,5 milyar dolardan 2,5 milyar dolara yükseldi. Almanyadan gelen yatırım tutarı bu dönemde 125 milyon dolardan 142 milyon dolara, Hollandanın yatırım tutarı 381 milyon dolardan 751 milyon dolara çıktı. Öte yandan İngilterenin Türkiyeye yönelik yatırımı 203 milyon dolardan 74 milyon dolara, Avusturyanın yatırım tutarı ise 247 milyon dolardan 116 milyon dolara geriledi. Söz konusu dönemde İspanya başta olmak üzere diğer AB ülkelerinin Türkiyeye yönelik toplam yatırım tutarı 482 milyon dolardan 1,3 milyar dolara ulaştı. Bu yatırımın yaklaşık 1 milyar dolarlık kısmını İspanya gerçekleştirdi.
ABD Başkanı Trump: Yellen adaylardan biri, Gary Cohn kesinlikle listede. Trump, Wall Street Journal gazetesine verdiği mülakatta, Fed Başkanı Yelleni ikinci başkanlık dönemi için atayabileceğini kaydetti. Bununla birlikte aday listesinde 2-3 ismin daha bulunduğunu ifade eden Trump, mülakatta yanında bulunan Beyaz Saray Ulusal Ekonomi Konseyi Direktörü Gary Cohnun bunlardan biri olduğunu teyit etti.
Devlet kadrolarına girecek tüm memurlar aynı sistemle alınacak. Hükümetin, hain FETÖ terör örgütünün devlet kadrolarına sızmasını önlemek için aldığı tedbirler kapsamında devlet kadrolarına girecek tüm adayların aynı sisteme tabi olması planlanıyor. Yeni Asırdan Faruk Erdemin haberine göre KPSSde merkezi yerleştirme sonlandırılacak. Memur adayları KPSSye girdikten sonra mülakat sınavına da girecek. Adaylar mülakat sonrasında alınan puanların aritmetik ortalaması sonucu memur olabilecek.
IMF: Avrupada büyüme esas olarak Türkiyenin büyüme tahminin desteğiyle olacak. IMF, Dünya Ekonomik Görünümü Temmuz 2017 güncellemesinde Avrupada büyümenin, 2017de Türkiyenin yüksek büyüme tahmini desteğiyle daha güçlü olacağını belirtti.
Yapı Kredi Leasing’den İtalyan ihracatçılara destek. Yapı Kredi Leasing, SACE (CDP Grup) garantisiyle 40 milyon euro kredi aldı, ithalatçılara destek olacak. Türkiye leasing sektöründe kesintisiz liderliğini 2016 yılsonu itibarıyla 9. yıla taşıyan Yapı Kredi Leasing, İtalyan İhracat Kredi Kuruluşu’nun (SACE) Milano’ya davet ettiği ilk Türk leasing şirketi oldu. Leasing alanında Türkiye’yi, SACE’nin Milano’daki ofisinde temsil eden Yapı Kredi Leasing, sürdürülebilir başarısını ve leasingin kurumlara kazandırdığı avantajları İtalyan ihracatçı firma temsilcileriyle paylaştı. Öte yandan geçen sene SACE garantisiyle uygun koşullarda sağladığımız 40 milyon euro tutarındaki krediyi de İtalya ile yaptıkları tüm yatırım malı ithalatlarında müşterilerimize uygun koşullarda kullandırarak ithalatçılarımıza destek olduk. Bundan sonra da hem Türk hem İtalyan ithalat ve ihracatçılarına güvenilir bir iş ortağı olmaya devam edeceğiz. İki ülke arasında ekonomik bağın güçlenmesine yönelik çalışmalarımızı sürdüreceğiz.
Bankacılık Dışı Finans Sektörünü tek çatı altında temsil eden Finansal Kurumlar Birliği’nin 5’inci Olağan Genel Kurulu, 26 Mayıs 2017’de İstanbul’da düzenlendi. Bankacılık dışı finans kesiminin en önemli unsurlarından olan finansal kiralama, ticaretin finansmanı ve finansman şirketlerini tek çatı altında toplayan Finansal Kurumlar Birliği’nin (FKB) 5’inci Olağan Genel Kurulu, 26 Mayıs 2017 Cuma günü İstanbul’da düzenlendi. Ekonomi yönetiminin önemli isimlerinin katılımı ile gerçekleşen Genel Kurul’una bankacılık dışı finans sektörünün ve Türkiye ekonomisinin mevcut durumuna ilişkin değerlendirmeler damga vururken, ülkemiz ekonomisinin gelecekteki seyrine yönelik öngörüler de masaya yatırıldı. FKB’nin Wyndham Grand İstanbul Levent Otel’de düzenlenen, BDDK Başkanı Sayın Mehmet Ali Akben’in yanı sıra 101 üye şirketin temsilcileri ile Finansal Kurumlar Birliği yönetiminin hazır bulunduğu Genel Kurul’un açılışında, Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli bir konuşma yaptı.
Şeker Leasing, toplam 60 milyon TL nominal tutarında finansman bonosu ve tahvil halka arz edecek. Şeker Leasing, toplam 60 milyon TL nominal tutarında, 3 vade seçenekli finansman bonosu ve tahvil halka arz edecek. Bireysel ve kurumsal yatırımcılara yönelik olacak 40 milyon TL tutarındaki iskontolu finansman bonosu, 10 milyon TL tutarındaki finansman bonosu ve yine 10 milyon TL tutarındaki tahvil halka arzı için 01-02 Haziran 2017 tarihlerinde talep toplanacak. Toplam 60 milyon TL tutarındaki finansman bonosu ve tahvil halka arzının tutarı, talep doğrultusunda 70 milyon TL’ye yükseltilebilecek. Hesaplanacak gösterge faiz üzerinden 364 gün vadeli finansman bonosu yatırımcısına yüzde 3,50, 546 gün vadeli tahvil yüzde 4 oranında ek getiri sağlayacak. 175 gün vadeli iskontolu finansman bonosu ihracında ise yatırımcılara yüzde 14,10 yıllık basit faiz getirisi garanti edilecek. 364 gün vadeli kuponlu finansman bonosu ve 546 gün vadeli kuponlu tahvillerin ilk kupon Faiz hesaplanmasında gösterge tahvil olarak TRT150519T15 tanımlı kıymet esas alınacak. 64 gün vadeli 91 günde bir değişken faizli kupon ödemeli finansman bonosu ihracının anapara ödemesi, vade sonu olan 05 Haziran 2018’de, 546 gün vadeli 91 günde bir değişken faizli kupon ödemeli tahvil ihracının anapara ödemesi vade sonu olan 04 Aralık 2018’de gerçekleştirilecek. 175 gün vadeli iskontolu finansman bonosuna yatırım yapanlar ise anapara ve faizini tek seferde, vade bitimi olan 28 Kasım 2017’de alacaklar.
Banka dışı finansal kesim sesini yükseltti! Sabah yazarı Özlem Doğaner, Ankara’daki paneli, FKB Başkanı Cantekin’in sözlerini köşesine taşıdı. Türkiye ekonomisinde atılım fırsatını değerlendirmek için her alanı mercek altına almak ve ülkemize özgün modeller ortaya koymak zorundayız. Bu noktada uzun vadeli, düşük maliyetli ve kolay erişilebilir finansman sağlanması da elzem. Bakın gerek KGF gerekse KOSGEB kredileriyle bir anda KOBİlerin canlanışını, çarkların hızlanışını hep birlikte izliyoruz. Türkiye ekonomisinin yüzde 99u KOBİlerden oluşuyor. İstihdamın yüzde 78i KOBİlerde. Yani KOBİler ne kadar güçlenirse ekonomi o kadar güçlü olur.
Bu hafta A Haber olarak Finansal Kurumlar Birliği ile Ticaret Finansmanı ile Güçlü Bir Ekonomiye panellerinin ilkini Ankarada gerçekleştirdik. Moderatörlüğünü yaptığım panelde her yönüyle KOBİlere desteği konuştuk. Banka dışı finansman kaynaklarına erişimin artması, alternatiflerin çoğalması, KOBİlerin,dolayısıyla ekonominin yararına. KOBİlerin bankacılık sektörünün kullandırdığı kredilerden aldığı pay yüzde 25, banka dışı finans kesiminden aldığı pay yüzde 60-65 düzeyinde. Cantekinin parmak bastığı bir başka konu da Bakanlar Kurulu kararı olmasına rağmen finansal kiralama ve finansman şirketlerinin Kredi Garanti Fonu kapsamına girememesi.
QNB Finans leasing Avrupa’nın en büyük 50 leasing şirketi arasında. QNB Finansbank, Avrupa Leasing Şirketleri Federasyonu’nun en büyük 50 leasing şirketi listesine girdi. Listeye bu yıl ilk defa giren QNB Finansleasing, 449 milyon Euro’luk yeni iş cirosu ile 47’nci sırada yer aldı. Kredi Garanti Fonu (KGF) ile işbirliği yaparak KOBİ’lere KGF destekli leasing hizmeti vermeye başladıklarını da hatırlatan Karabiber Yüzde 1 KDV avantajının yanı sıra diğer finansman araçlarına göre çok daha uzun vadelerde kullanılabilen leasing oldukça avantajlı bir finansman modeli olarak dikkat çekiyor diye konuştu.
Rusya MB Faiz Değiştirmedi. Rusya Merkez Bankası jeopolitik risklere ve devam eden enflasyonist endişelere dikkat çekerek faiz oranını yüzde 9 seviyesinde tuttu. Banka ayrıca, yıl sonuna kadar faiz indirmek için alan olduğuna da işaret etti. Faiz toplantısının ardından yapılan yazılı açıklamada, Global emtia ve finans piyasalarında oynaklık, kur dinamikleri ve yüksek jeopolitik risklerinin kur ve enflasyon bekleyişleri üzerinde negatifetkileri olabilir ifadelerine yer verdi. Karar verirken enflasyon riskleri, enflasyon dinamikleri ve tahminlerin tersi ekonomik gelişmeler değerlendirilecek.
Sterlin, İngiltere Merkez Bankasının (BOE) politika kararı öncesinde, kısa vadede parasal sıkılaştırma beklentisinin ekonomik verilerle azalmasına karşın önemli paraların çoğu karşısında haftalık kazancına hazırlanıyor. Sterlin, dolar karşısındaki haftalık kazançlarını korudu. BOE, 3 Ağustosta çeyreklik enflasyon raporunu ve faiz kararını açıklayacak. Piyasada yıl sonuna kadar ima edilen faiz artırımı ihtimali, 26 Temmuzda açıklanan ikinci çeyrek büyümesinin bir yılın düşüğünde olduğunu gösteren rapor öncesinde, yüzde 41.4ten yüzde 34.5e geriledi. Çarşamba günkü GSYİH rakamları güvercinlerin Para Politikası Komitesi üzerindeki zaferi gibi görünüyor. Ekonomistlerimiz hem GSYİH hem de enflasyon rakamlarının Ağustos raporunda aşağı yönlü revize olmasını bekliyor.
Euro Dolar paritesi, Euro bölgesinde beklentilerin üzerinde gelen veri ile ABDde sağlık yasası reformuna ilişkin çabaların başarısızlığa uğrayarak doları yeniden aşağı çekmesinin bileşimiyle gün içi rekor tazelemesinin ardından 1.1722 seviyesine yakın seviyelerden işlem gördü. İşlem hacmi, ABD ve Kanada büyüme verisi beklenirken düşük kaldı. Fransa ve İspanyada tahminlerin üzerinde gelen yıllıklandırılmış GSYİH ve Almanyadaki sağlam enflasyon rakamları, bölgede ekonomik görünümün ilerleme kaydettiği işaretlerine eklendi. Euro bölgesi ekonomik görünümündeki bu gelişmeler, Avrupa Merkez Bankasının parasal teşvikten çıkış programını destekliyor.
Kaynaklar: Hazine iç borç çevirme oranını % 125te öngörüyor. Konuyla alakalı iki kaynak, Hazinenin bankalara iç borç çevirme oranını 2017 için yüzde 125 olarak öngördüğünü bildireceğini belirtti. Hazine, bu oranı daha önceden yüzde 98 olarak planlamıştı. Görüşmelerin özel kalmasının gereği sebebiyle isim vermek istemeyen kaynaklar, tahminlerin, Hazine ve özel bankalar arasında düzenlenen olağan toplantılarda yapıldığını kaydetti. 
Borsa İstanbulda BIST 100 endeksi, günü yüzde 0,64 azalışla 107.699,72 puandan tamamladı. BIST 100 endeksi, önceki kapanışa göre 691,99 puan azalırken, toplam işlem hacmi 4,5 milyar lira düzeyinde gerçekleşti. Bankacılık endeksi yüzde 0,76, holding endeksi yüzde 0,52 azalış kaydetti. Sektör endeksleri arasında en fazla kazandıran yüzde 0,74 ile madencilik, en çok gerileyen ise yüzde 1,62 ile sigorta oldu. Analistler, gelecek hafta hem yurt içi hem de yurt dışında veri odaklı gündemin öne çıkacağını, salı günü Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) Başkanı Murat Çetinkayanın yılın 3üncü Enflasyon Raporu sunumunda vereceği mesajların takip edileceğini belirtti.
ABD hisse senetleri, hayal kırıklığı yaratan kar açıklamalarının teknoloji hisselerini aşağı çekmesiyle, düştü. Dolar zayıfladı ve altın, ABD ekonomisinin beklenenden daha yavaş büyüdüğünü gösteren verinin açıklanmasından sonra, tırmandı. S&P 500 Endeksi, ikinci, haftalık kaybına yöneldi. Nasdaq 100 Endeksi, Amazon.com Inc.in tahminlerin altında kalan kar rakamının teknoloji hisselerini aşağı çekmesiyle, düştü. Tütün hisseleri, ABDli yetkililerin sigaralardaki nikotin seviyesinin azaltılmasını önermesiyle, değer kaybetti. Dolar, ikisi hariç tüm G-10 para birimleri karşısında değer kaybetti. Hazine tahvillerinin faizi fazla değişmedi.
ABD hisselerinin küresel ekonomik büyüme işaretleri ve S&P 500 şirketlerinin üç çeyrekten fazla bir süredir beklentileri aşan kar açıklamalarıyla rekor seviyelerine ulaşmalarının ardından teknolojik hisselere satışlar geldi. Teknoloji sektörü içerisindeki şirketler, bu yıl yüzde 22 kazanç elde ederek S&P 500 içerisindeki 11 grubun en iyi performansını sergiledi.
Hisse senetleri, S&P 500 Endeksi, New York saatiyle 14:24de yüzde 0.2 düşerek 2,470.02 seviyesine geldi. Amazon yüzde 3.2, Starbucks Corp. yüzde 7.2 değer kaybetti. Altria Group Inc. yüzde 9.1 düşerek, tütün hisselerindeki kayıplara öncülük etti. Stoxx Europe 600 Endeksi, yüzde 1.1 düşerek yaklaşık 14 haftanın en düşük seviyesine geldi. Almanyanın DAX Endeksi, yüzde 0.5 düştü. Bloomberg Dolar Spot Endeksi, yüzde 0.4 düştü. Euro, dolar karşısında yüzde 0.6 değer kazanarak 1.1748 seviyesine geldi. Sterlin, yüzde 0.5 değer kazanarak, Eylül ayından bu yana en yüksek seviyesi olan, 1.3135 dolardan işlem gördü. Yen, yüzde 0.4 değer kazanarak, yaklaşık altı haftanın en yüksek seviyesi olan, 111.79 dolardan işlem gördü.
Tahviller, 10 yıllık Hazine tahvillerinin faizi, iki baz puan düşerek yüzde 2.29 seviyesine geldi. Almanyanın 10 yıllıklarının faizi, bir baz puan tırmanarak yüzde 0.54 seviyesine geldi. İngilterenin 10 yıllıklarının faizi, iki baz puan artarak yüzde 1.218 seviyesine geldi. Emtia, Altın, yüzde 0.7 tırmandı ve ons başına 1,274.80 dolardan işlem gördü.
Forekste İşlem Hacmi 35 Milyar Lira Azaldı. SPK Başkanı Ertaş, tebliğ değişikliğinden sonra foreks piyasasında işlem hacminin 44 milyar liradan 9 milyar liraya gerilediğini açıkladı. SPK Başkanı Ertaş, tebliğ değişikliğinden sonra foreks piyasasında işlem hacminin 44 milyar liradan 9 milyar liraya gerilediğini açıkladı. Forex - ABD oturumu bitiminde EUR/USD yükseldi.
Bitcoin’de Yeni Formül – BIP 91 Nedir? Bundan Sonra Bizi Ne Bekliyor? Bitcoin Core ekibinin teklifi olan BIP 141 yani SegWit, Çinli madencilerin büyük itirazları sonucu kabul edilmedi. New York’ta toplanan piyasanın önemli isimleri, SegWit2x’nin kabulüyle şehri terk etti. BIP 141’e yani orijinal SegWit çözümüne SegWit2x bir ekleme yapıyordu: Blok boyutunun 2 MB’a çıkması. Önce SegWit aktive edilip imzalar işlemlerden ayrılacak (bu senaryoyla blok boyutu yüzde 75’e kadar düşecek ve işlem ücretleri azalacaktı), 3 ay sonra da blok boyutu artırılarak ağın ikiye bölünmesinin, yani 2 farklı bitcoin’in ortaya çıkmasının önü açılacaktı.
Avrupa’nın en büyük Bitcoin ve kripto para borsası Bitstampın Bitcoin’in iki farklı kripto paraya ayrılması konusunda gün içerisinde yaptığı açıklamanın Türkçe halini aşağıda bulabilirsiniz. Bitcoin (BTC) transfer işlemlerinde yol açtığımız kısa süreli kesinti için önümüzdeki haftalardaki planlarımızı size bildirmek istiyoruz. Her zaman olduğu gibi odak noktamız olan fonlarınızın güvenliği, en iyi biçimde sağlamaya devam edecektir. 1 Ağustos’ta veya sonrasında User Activated Hard Fork (UAHF) durumunda, Bitstamp’ın son dönemde ortaya atılan Bitcoin Cash BCC’yi destekleyecek bir konumda olmayacağını bildirmek istiyoruz.
Antrepo, Gümrük vergisine ya da yalnız gümrük kontrolüne tabi malların ülkeye giriş, transit veya aktarma için beklemesine ve bu bekleme anında belli işlemlerin yapılmasına izin verilen yerlerdir. Antrepoya giriş, bir vergi yükümlülüğünü kapsamamaktadır; ayrıca malların antrepoya girişteki şekil ve niteliğinin korunması zorunluluğu da söz konusudur. Bu özellikleri nedeniyle antrepo bir gümrük dışı bölge ya da sınırlı bir serbest yer sayılmaktadır.
Ekonomi; üretim, ticaret, dağıtım ve tüketim, ithalat ve ihracattan oluşan insan etkinliğidir. İnsanın ihtiyaçlarını karşılamada yapılan her türlü faaliyeti içerir. Ekonomi belli bir bölge içindeki ekonomik sistemden oluşur. Bu sistem o bölgedeki işgücünü, sermayeyi, doğal kaynakları; üretim, ticaret ile dağıtımda rol alan ekonomik kuruluşları ve o bölgedeki mal ile hizmetlerin tüketimini içerir. Bir ekonomi teknolojik evrim, tarih ve sosyal organizasyon ile coğrafya, doğal kaynaklar, gelir ve ekoloji gibi ana faktörlerin birleşmesiyle oluşur.
Acente, ticari temsilci, ticari vekil, satış memuru ya da müstahdem gibi belirli bir sıfatı olmaksızın, bir sözleşmeye dayanarak belirli bir yöre veya yerde sürekli olarak ticari bir işletmeyi ilgilendiren akitlerde aracılık etmeyi veya bunları o işletme adına yapmayı meslek edinmiş kimse ya da faaliyet konusu bu olan kuruluş. Alivre, önceden satış veya forward sözleşmesi, satıcının bir ürünün belli bir vade içinde teslimini taahhüt etmesidir. Bu satış türü, ürünün belli bir vade içinde teslimini taahhüt etmekte olup, genellikle tarladaki mahsul ve ağaçtaki meyveler için yapılmaktadır. Bütçe (eski Fransızca: bougette sözcüğünden), devletin, bir kuruluşun, bir aile veya bir kimsenin gelecekteki belirli bir süre için tasarladığı gelir ve giderlerinin tümüdür. Devlet, satış, gider, üretim, genel yönetim gibi bütçe türleri vardır.
Amortisman, genel olarak, üretim faaliyetleri sonucunda mal ve hizmetler oluşturulurken geçmiş yıllardan devralınan sermaye mallarında meydana gelen aşınma ve eskimenin parasal değeridir. Mikroekonomi teorisinde, arz ve talep arasındaki karşılıklı dengeye dayanan ekonomi modeli, rekabet içindeki piyasalardaki ürünlerin fiyatlarını ve satışlarını tanımlamak, açıklamak ve tahmin etmek için, Alfred Marshall ve Leon Walras tarafından geliştirilmiştir. Bu model sadece önemli görülen stilize edilmiş gerçekleri inceleyip teorinin gelişmesine yardım etmeyen gerçekleri bir kenara iterek (yani Ockhamın Usturasını kullanarak) bilimsel hipotezlerin nasıl ortaya çıkarıldığına güzel bir örnektir. Bu nedenle belirsiz bir pazarı tanımlamak için kullanılan yaklaşımdır.
Sermaye veya kapital; ekonomi biliminde mal üretmek için kullanılan makine, fabrika gibi fiziksel araçlardır. Ekonomi bilimindeki sermaye kavramı ile finans bilimindeki sermaye farklıdır. Finansta sermaye kavramı, fiziksel sermaye üzerindeki mülkiyet hakkını ifade eder. Paraya dönüştürülebilen bono, hisse senedi gibi değerler de sermaye olarak kabul edilir.
Girişimcilik, iktisadi mal veya hizmet üretimi için üretim faktörlerinin bir araya getirilerek, ekonomik fırsatların yeni değerlere dönüştürüldüğü organizasyonun oluşturulmasıdır. Gerekli zaman ve çabanın ortaya koyulmasıyla finansal, psikolojik ve sosyal riskler alınarak parasal kazanç ve kişisel tatminin elde edilen farklı eylemler ortaya koyulmasıdır. Girişimci; ticaret, sanayi gibi alanlarda sermaye koyarak bir işi yapmaya girişen, kâr amacıyla riski üzerine alan kişidir. Girişimci mal ve hizmet üretebilmek için bütün üretim öğelerini en iyi koşullarda bir araya getirir. Kâr amacı güderek riski üzerine alır ve ihtiyaçları karşılamak için üretim öğelerini satın alır, bunları bir araya getirecek imkânı sağlar. Kâr amacı gütmekle beraber zararı da kabullenir. Müteşebbis terimi ilk defa 19. yüzyılda Fransız ekonomist Jean Bastiste Say tarafından kullanılmıştır.
Tahvil, anonim şirketlerin kaynak bulmak amacıyla ticaret ya da sermaye piyasası kanunlarına göre, itibari kıymetleri eşit ve ibareleri aynı olmak üzere çıkardıkları, vadesi bir yıldan uzun borç senedidir. Üzerinde bulunan kupon ve/veya anapara vadesi geldiğinde borçlu olan şirketin borçlarını ödemesi esasına dayanan bu menkul değerler, şirketlere ucuz ve uzun vadeli kaynak sağlama amacını taşımaktadır. Devlet tahvillerinde bulunan vade ve faiz riskinin yanı sıra, özel şirketlerin çıkardıkları menkul kıymetler devlet tahvillerinde sembolik olan müşteri riskini daha geniş olarak bünyesinde barındırmaktadır. Bu nedenle tahvili alınacak şirketin, sağlam bir mali analiz sürecinden geçirilmesi gerekmektedir.
Her şirket tahvil ihracı, ihraç eden firma ile yatırımcı arasında yapılan bir anlaşmayı içerir. Tahvillerin ihraç koşulları genel olarak ihraç edildiği ülke ve pazarların özel koşullarına ve düzenlemelerine tabidir. Tahvillerin türleri, nasıl ihraç edileceği, halka arzedilen tahvillerde arz koşulları ile, borsalara kotasyon koşul ve yöntemleri, teminatlarının neler olacağı, geri çağrılma koşulları, faiz ve diğer menfaatlerin sağlanma biçim ve şekilleri, tahvil sahiplerinin hakları ve ihraç eden şirketin yükümlülükleri başta ticaret hukuku ve sermaye piyasası hukuku düzenlemeleri olmak üzere ayrıntılı bir biçimde düzenlenmektedir. Tahviller iskonto esasına dayalı olarak satılmaktadır. Bir sanayi kuruluşu veya mali bir kurum tahvil ihraç edip bunu alıcıya iskonto ederek sattığında, alıcı iskonto oranında satıcıya eksik ödeme yapmakta ancak vade sonunda tahvil nominal değerini tahsil etmektedir. Osmanlı devletinde tahvil, sefere iştirak etmeme ya da ölüm gibi sebeplerle malul kalan tımar ve zeametlerin başka birine tevcihi anlamında kullanılan bir tabirdir.
Enflasyon, fiyatlar genel düzeyinin sürekli ve hissedilir artışını ifade eden bir durumdur. Diğer bir tanımı nominal millî gelirin, bu gelirle satın alınan mal miktarına (gerçek millî gelire) nazaran artması yani şişmesi demektir. Deflasyonun tersidir. Fiyatların genel seviyesi, ekonomide seçilen belli bir mal ve hizmet kümesinin (sepetinin) parasal karşılığıdır. Fiyatlar, mal ve hizmetlerle dolaşımdaki para miktarı arasındaki dengeye göre oluşur. Para miktarındaki artış (emisyon), mal ve hizmet miktarındaki artış (büyüme) ile dengeli olursa fiyatların genel seviyesi değişmez. Ama bunlardan biri diğerinden fazla üretilirse az üretilen kıymetli hale gelir.
Uluslararası borçlanma işlemlerinde, borçlu bankanın veya doğrudan doğruya borçlu olan devletin alacaklı olan kurum ya da devletle anlaşarak, borcun vadesinin daha ileri bir tarihe alınması işlemine verilen addır. Bu işlemdeki daha uzun vade, daha uzun faiz götürüsü anlamına gelir. Halk arasında Borcumu ne inkar ederim, ne de öderim olarak tanımlanır. Konsolidasyon kararı alan bir devlet, o an için bu borçların faizini dahi ödeyemeyecek durumdadır. İleriki yıllarda kendini düzeltip borçlarını kapatsa dahi, konsolidasyon işlemi, o ülkenin uluslararası kredi notunu ve prestijini düşürür. Aynı holdinge mensup olmak gibi aralarında bazı bağlar bulunan firmaların muhasebe tablolarının, borç ve alacak işlemlerinin birbirlerine mahsub edilmek suretiyle birleştirilerek ortak bir mali tablo ortaya çıkarma işlemidir. Geoteknikte ince taneli zeminlerin (silt,kil) sabit yükleme altında zamanla çökmesi, oturma yapması. Kısa vadeli borçların uzun vadeli hale getirilmesidir. Bütçeyle alakalıdır.
Bileşik Faiz: Bir yatırımın yatırım dönemi boyunca kazandığı faizin de yeni yatırım döneminde yatırıma tabi tutulması sonucu elde edilen getiriyi gösteren faizdir. Diğer bir deyişle faizin de faiz kazanmasıdır. Boğa Piyasası (Bull Market): Yükselmekte olan piyasaya denir. Çapraz kur: İki farklı ülkenin para birimlerinin, üçüncü bir ülkenin para birimi cinsinden değerlerinin ölçülmesi ile aralarında ilişki kurulması ve ortaya çıkan değşim kurudur.
Çekirdek Enflasyon (Core Inflation): Ülkelerin mali politikalarını belirlerken kullandıkları, genel fiyat seviyesindeki değişimleri belirlemek amacı hesaplanan makro ekonomik göstergedir. Enflasyon göstergesinden farklı olarak çekirdek enflasyonda fiyatları geçici olarak etkiyelebilecek mevsimsel koşullar, enerji fiyatlarında artış gibi dışsal etkenler hesaba katılmaz. Deflasyon: Fiyatlar genel düzeyinde sürekli bir düşüş durumunu ifade etmektedir.
Direnç : Yükselmekte olan fiyatların, geçmekte zorlandığı veya bulunduğu yerden yeniden düşüşe geçtiği seviyedir. Yatırımcıların genellikle satış işlemleri açmayı tercih ettiği seviyedir. Destek : Düşmekte olan fiyatların, kırmakta zorlandığı veya bulunduğu yerden yeniden yükseldiği seviyedir. Yatırımcıların genellikle alış işlemleri açmayı tercih ettiği seviyedir. Forex : İngilizce Foreign Exchange kelimelerinin kısaltması oluşur ve döviz piyasası anlamına gelir.
FX : Forex’in kısaltılmış halidir. Gayri Safi Yurt İçi Hasıla (GSYİH) : Bir ülkede belli bir zaman içerisinde üretilen tüm mal ve hizmetlerin belli bir para birimi cinsinden toplam değeridir. Gayri Safi Milli Hasıla (GSMH) : Bir ülke vatandaşlarının, o ülkenin sınırları içinde veya dışında gerçekleştirdikleri toplam mal ve hizmetlerin belli bir para birimi cinsinden değeridir.
IMF : (Uluslararası Para Fonu ): 1946’da ABD’de kurulan, global finansal piyasaları takip etmek, borsa, ödeme planları, döviz kurları gibi konularda denetim yapmak, mali zoruluk içindeki ülkelere finansal destekte bulunmak gibi görevleri bulunan uluslararası bir organizasyondur.  IMF uluslararası döviz piyasasında likiditeyi sağlamak ve serbest kurları desteklemek görevlerini yürütür. KAP : Kamuyu Aydınlatma Platformu.
Kur Savaşları : Ülkelerin dış ticaret açığını azaltmak için gizli veya açık şekilde kendi milli para birimine ilişkin değeri kasıtlı olarak düşük tutması ve bu yolla diğer ülkelerle yaptığı ticaretten daha fazla gelir elde etme çabası.
Omuz Baş Omuz Formasyonu (OBO) : Fiyat grafiğinde satış sinyali ürettiği düşünülen bir formasyon şekli. Paritenin belli bir zaman aralığında, yükseliş trendlerinin sonlarında oluşturduğu formasyondur. Formasyon başlıca üç tepeden meydana gelmektedir. İlk ve son tepeler Omuzları oluştururken, ortada ki tepe Başı meydana getirmektedir. Formasyonun, omuzlarını oluşturan bölümlerinin dip noktası seviyeleri Boyun Çizgisini (neckline) oluşturmaktadır. Boyun çizgisinin aşağı yönde kırılması, yükseliş trendinin sona erdiği ve paritenin yön değiştireceği sinyali olarak algılanır.
Risk – Getiri Oranı : Bir işlemin potansiyel getirisinin potansiyel zarar riskine bölünmesi ile edilen orandır. Örneğin 100 fiyatından açılan bir alış işleminin 120 fiyatında kapatılması bekleniyorsa ( kar beklentisi 20 ) ve bu fiyatın en fazla 90’a kadar düşebileceği ön görülüyorsa ( zarar beklentisi 10 ) risk – getiri oranı 20:10 veya 2:1 olur. Genellikle bu oran ne kadar büyük olursa o kadar kazançlı işlemler yapılır. Risk getiri oranı zararı durdur, ( stop loss ) kar al ( take profit ) emirleri için, destek direnç seviyeleri yardımları ile belirlenir.
Tahvil : Devletin ya da anonim ortaklıkların ödünç para bulmak maksadıyla piyasaya çıkardığı borçlanma senetlerine verilen genel isimdir.
Ters Omuz Baş Omuz Formasyonu (TOBO): Paritenin belli bir zaman aralığında, düşüş trendlerinin sonlarında oluşturduğu formasyondur. Formasyon başlıca üç dipten meydana gelmektedir. İlk ve son dipler Omuzları oluştururken, ortada ki dip Başı meydana getirmektedir. Formasyonun, omuzlarını oluşturan bölümlerinin tepe noktası seviyeleri Boyun Çizgisini (neckline) oluşturmaktadır. Boyun çizgisinin yukarı yönde kırılması, düşüş trendinin sona erdiği ve paritenin yön değiştireceği anlamına geldiği düşünülür.
Volatilite : Piyasadaki fiyatların, belli bir zaman aralığındaki değişimlerinin stardart sapma ile ölçülmesi sonucu elde edilen göstergedir. Yüksek volatilite, piyasada belirsizliğin göstergesi olduğundan daha büyük risk anlamına gelir.
Vade Primi (Term Premium): Yatırımcıların daha az tercih edebileceği vadeyi içeren yatırımlar için ödenecek primi ifade etmektedir. Genel olarak yatırım aracının vadesi arttıkça vade primi artmaktadır.
Parasal Büyüklükler (Monetary Aggregates): Parasal büyüklük, dolaşımdaki para ile parasal sektörün (merkez bankası, bankalar ve para piyasası fonları) parasal veya paraya çevrilebilir olan çeşitli yükümlülüklerinin toplamından parasal sektörün birbirine olan yükümlülükleri düşülerek hesaplanmaktadır. İçerdiği varlıkların likit olma derecesine göre çeşitli parasal büyüklük tanımları bulunmaktadır: M1: Dolaşımdaki para ve vadesiz mevduat toplamından oluşmaktadır. M2: M1 ve vadeli mevduat toplamından oluşmaktadır. M3: En geniş tanımlı para arzı olan M3, M2, repodan sağlanan fonlar, ve para piyasası fonları ve ihraç edilen menkul kıymetlerin (2 yıla kadar vadeli) toplamından oluşmaktadır.
Hazır İmkanlar (Standing Facilities): TCMBnin para politikası hedefleri çerçevesinde, para arzının ve ekonominin likiditesinin etkin bir şekilde düzenlenmesi amacıyla, bankalara ve aracı kurumlara politika faiz oranlarından kısa vadede sağlamış olduğu Türk lirası borç alma ve borç verme imkanlarını ifade eder. Hazır imkanların genel çerçevesi, 1211 sayılı TCMB Kanunu’nun 52, 56 ve 40. maddeleriyle belirlenmiştir. TCMB, nihai kredi mercii sıfatıyla ödeme sisteminde aksamalara sebep olabilecek geçici likidite sıkışıklıklarını ve finansal piyasaların etkin bir şekilde çalışmasını engelleyebilecek teknik kaynaklı ödeme sorunlarını gidermek amacıyla, sisteme teminat karşılığında gün içi veya gün sonu kredi imkanı sağlayabilir. TCMB tarafından sunulan Hazır İmkanlar; 1-Türk lirası Depo Borç Alma ve Borç Verme, 2-Gün İçi Likidite (GİL) İmkanı, 3-Geç Likidite Penceresi (GLP) İşlemleri (LON), 4-Likidite Desteği Kredisi, 5-BİST bünyesinde sağlanan Repo ve Ters Repo İmkânı, 6-Piyasa Yapıcısı Bankalara Sağlanan Likidite İmkânı, olarak sınıflandırılabilir.
Hesaben Saklama (Book Entry): Kıymetlerin elektronik ortamda hesaben saklanmasını ifade eder. Örneğin Hazine ihalesinden alınan kıymetler, katılımcılar tarafından fiziki olarak talep edilebileceği gibi (bu kıymetler TCMB tarafından bastırılmaktadır) makbuz karşılığı elektronik ortamda katılımcıların hesabına da aktarılabilmektedir. Şahıslar da, makbuz karşılığı kıymetlerini hesaben saklatabilmektedirler. Fiziki olarak elde bulunan bir kıymetin, sonradan bir hesaba yatırılması da kıymeti bu forma sokmaktadır.
